





Aankoomende
van
Javais
Oostcust
Sedert primo Januarij
tot Ultimo September
Ao 1764.
Beieven
No 12.




den 10 Jann: over den
land weg ontf:
26 Maart
16 April
pr d' orangezaal
den 18 April pr
Tulpenburg
heuvel
Register van alle sodanige brieven
en papieren als in desen sijn Ingeschreeven
en Successive sedert den tot den
ontfangen zijn
Iava's Oost-Cust
Missive door den Heer Raad extraord: en gouverneur Willem Hendrik Pag:
van Ossenberch aan Hun Hoog Edelhedens geschreven en gedt 2 Januarij 1764: - - - - - - - - - - - - - - - - -  1
Missive van de Heer raad extra ordr en gouvernr van Ossenberch
en raad aan Hunne Hoog Edelheden gedt 20 Jann: 1764.  10
den 14 feb:.
_o aan als even gedt 13 Maart- - - - - - - - - - - -   6
van den onderkoopm: en rembangs residt van Nimwegen gedt 31 maart.  23.
Register der papieren. . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24
Missive van den Heer raad extra ordr en gouverneur van van Ossenberch
nevens den raad gedt 9 April 1764. . . . . . . . . . .  24.
19 Anril p: kiwits  Missive van den koopman en Japara resident koopagroen Gadt
29 maart 1764. . . . . . . . . . . . . .  38.
_o van den onderkoopm: en Ioanas resident Bredius gdt 20. Maart.
den 19 aprilp:s veaschio _o   koopm: en Tagal. . . . . _o Reynst  13 April. . .    kivitheuwel _o   _o _o _o _:o  12 _o  39
_o .  onderkoopm: en Joanas resident Bredius  9 _o .  42.
_o   koopman: en Japa's resident Coop â groen  10 _o  43.
_o   onderkoop: en Paccalongang resident spiegel  18 _o.  44.
_:o   _:o  Ioana 's _o Bredeus  5 _o  209
van


den 14 Meij
p.:r do barbara
Theodora
den 25. Meij pr de
chinees Tan
Thaijko
Hillegonda
Pag
Missive van den koopman en Tagal's resident Reijnst ged: april_o   onderkoopm: en Paccalongangss _o Spiegel  19 _o -  46.
_:o   _o  Joana Do Bredius  11 do - - -  47.
_o   _o   Paccalingans _:o spiegel  19 _ . .  48.
Missive van den Heer raad Extraordinair en gouverneur van
Ossenberch en raad aan hun Hoog Edel: ged: -..
23 April A o 1764. - _ _ - - - - - - - - . 51.
verandwoording van den Opperkoopman en gezaghebber van . . . Iavas Oosthoek ged:t 30 Maart Ao 1764: -  57.
donderk: en
missive van den  rembangs resident van Nimwegen d:t 17 april 1764. . .missive van den Heer raad Extra ordin raad en gouverneur van Ossenberch
en raad aan hunne hoog Edelheden gede
18 April Ao 1764. - - - - - - - - - - - - -  66.
Register, der papieren - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  -.
Missive van den Heer raad Extra ord: en gouverneur van Ossenberch
en raad aan als voren gedt 5 Meij 1764:  77.
_o   Opperkoopman en gezaghebber van Javas Ooshoek
Breton en raad gedt aan als boven
gedt 12 april 1764: . . . . . . - -.  79.
_o   Grissee President Harting. Dfed:n 3 april 1764 - - -  75.
Translaat Iavaanse brieff gedt 13 april van den Panumbaham
den 18. Meij
Adipijttij Tjacradinimgrat regent van
Madura aan als voren. . . . . . . . .  -.
Missive van den Heer van Ossenberch en raad aan als boven
gemeld gedt 10 Meij. . . . . . . . . . .  76.
en olen tonden — do van den Tagals Resident Reijnst anal vrovengd: uguij '
den 17 Juni d Cerelie _o Aan en aan als even gedt 9 Iunij - - - - - - - - - - - -  78.
Register der papieren. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  69


RebecaJacoba
den 30 Juni pl
Renswoude
we Rabecca
3 sept: pr de standdartigd
voter: p:r Borch en
hoven
o 7 de Jager
meerm: gedt 26 Junij - - - - - - - - - - - - - . . .  93
_o   Tagals resident aan als voren gedt 13 Jani - - - - - - - - - - -  91.
_o .  Joana's _o Bredtaus _o  26 Tuni - - - - - - - - - - - - - - - - -  93.
den 3 Juli por d vaan Register
Jacoba
Missive van de Heer van Ossenberch en raad aan als voor en
ged:t 28 Juni. . . . . . . . . . . - - - . .  . 95.
1 d' langs draak _o van eer aan als even, ged: 4 Iuli. . . . . . . . . . . . . . .  100.
_o  van het opperhooft en raad te Sourabaija ged:t 23 Juni - - -  103.
_  van de resident te grissee gedt 28 Junij. . . . . . . . . . . .  104.
den 178e mnagando _o    Tagals resident Reijnst ged:t 12 Juli - - - - - - -  —.
den oauips eershin Missive van den resident te Rembang van Niin wegen aan als
Vooren gedt 26 Juli. . . . . . . . -. . . . . . .  104.
trang le gueter
_o   Japas resident Coopagroen gedt 29 Iuli - - - - - - - -  107.
willen
rangip de Jonge _o   Tagals _o Reijnst 27 Iulij. . . . . . . . . 107.
Lieve
_o p  Paccalengans _o Spiegel  5 augustus. -
den 25 augs L Register
Zeekerlust
Missive van den politeiquen raad te Samarang aan Hiun ne Hoog
Edelens gedt 18 augustus. . . . . . .  112.
_o   Iaparas resident Corp â groen gedt 25 augs 1764. . .  118.
den Joanas Resident Bredus aan als even gedat:t den 31 ao 1764.  119.
_    Rembangs _o van Nimwegen  24 augs. . . . .  120.
den 10 lipstuldrijf _o   het opperhoofd en raadte sourabaija  ulto do. . . .  122.
_o   do afgaande en aan komende grisseer resident Parting en
Ras, gedt 31 augt. . . . . . - - - -  123:
_o  de Tagals aesident Reijnst gedt 1. Septemb. . . . .  24.
_o   Joanas _o Bredius  22 _o - - - . .  —.
_o   rembangs Do van Nimwegen  18 _o. . . . . .  125
cto
s ulij vntrouw Missive van den Paccalongangs resident spiegel aan als
Pag




Van Iavas oost Cust den 4' Januarij 1764.
Batavia
Aan den Hoog Edelen Gestrengen Groot Agtb:
en Wijdgebiedende Heere
Zijn Hoog Edelheijd Petrus Albertus van der Parra.
Gouverneur Generaal en de wel Edele
Heeren Raeden van nederlands India
Hoog Edelen Gestrengen Groot Agtb:
en wijdgebiedende Heere
en de
Wel Edele Heeren
Successive hebben wij d'eere gehad te recipieeren
uw Hoog Edelens veel gerespecteerde missives van
den 28: 9ber: 13. 16 en 23' 7ber: passato, so in 't origineel als duplicaat per d' pantjalling de Peerl
de Amour, de Barcq de Buijs, als met andere
geleegentheeden op diverse datums hier aangebragt.
Alvoorens daar op rescribeerende diend voor
af, dat wij voorsz: Pantjalling ingevolge uw Hoog
Edelens ordre, zo lange alhier zullen aanhouden
en zoo dra de mousson sulks permitteerd na
het gouvernement Mallacca voortzenden terwijl
intusschen.


Van Javas Oost Cust den 4:' Januarij 1764.
intusschen voorm: barcq op den 30' Jo leeden zijne
reise van hier over Grissee na Banda voortgezet
hebbende, wij als nu overgaande tot de finale beantwoording van Uw hoog Edelens voorsz: missives, waar op aanvankelijk diend dat wij in
stipte observantie zullen neemen uw Hoog
Edelens nadere ampliatie om onder ulto van
ider maand te formeeren een Lijst van de
producten die hier en op de onderhoorige Comptoiren zullen per restant zijn en welke als dan
bij eerst voorkomende gelegentheijd in duplo
zullen overzenden aan uw hoog Edelens die wij
al verder d'Eere hebben te informeeren dat de
g'eijschte houtwerken tot het maaken van een
nieuwe moole ten eijlande onrust te vinden
^compt:
zijn op de Rembang en Joana en tot welkers
gereethouding wij reets de nodige ordre hebben
gesteld.
Ook na die Residentien en verdere
subalterne Comptoiren afgezonden het advertissement, rakende uw hoog Edelens nadere
bepaling tegens den particulieren vervoer
van lijwaten en de opperhoofden en Residenten
van dezelve Comptoiren, onder toezending van
Extracten zo uijt Uw hoog Edelens missive
voorsz: als resolutien van den 22' bevoorensniet en benevens drie van de vier aan ons
toegesondene sjappen, teffens gerecommandeert
uw Hoog Edelens heijlsaame beveelens daar bij
vervat. -


Van Iavas Oost Cust den 4. Januarij Ao 1764.
vervat, stipt na te komen, so wel als met het
branden van houtwerken bij afscheep, welk
een en ander wij ook in allen deelen zullen
observeeren en ter uijtvoer brengen
Wij hebben ook de sourabaijasche bediends
te kennen gegeven de aanstaande aankomst
van het voor Banda geprojecteerde schip
De standvastigheijd ter inneeming van 250.
lasten rijst en deselve, nevens den Joanas
Resident gelast, om in ieder Bandas vaarder in te geven twee sakken Iattij-pitten,
zo van berg als strant soort, onder sodanige
merken als ons voorgeschreeven zijn, door
uw hoog Edelens die wij zeer nederig dankzeggen
voor de gegevene Communicatie van de opdaging
van de Pantjalling die in de nagt tusschen
den 21' en 22' Junij Ao passo van de Japarasche rheede afgeraakt en waar van wij met
een den Rembangs Resident ter zijner gerustheijd almede hebben kennis gegeven.
Ingevolge Uw Hoog Edelens bevel hebben
wij ok bereets van de alhier ter Custe onbenodigde vaandrigs, een naar Banda en een
na Ternaten, over Grissee en Japara voortgezonden, soo wel als den onderkoopman
en voor eerst gemelde Provintie benoemden
zoldij Boekhouder Gerhardus Wilhelmus
van Renesse, maar den onderkoopman
van.


Van Javas oost Cust den 4:' Januarij 1764.
van Ruijven betreffende, die door Uw Hoog Edelens benoemd is tot tweede van Timor en aan
welke op zijn versoek door den eerst onderget:
permissie verleend zijnde tot het doen van
een springtogtje na Cheribon, en alwaar den
zelven thans zwaar ziek leggende, wil
die bediening niet accepteeren, daar voor
uw hoog Edelens bedankende, met versoek
om in sijne presente qualiteijt van onderkoopman buijten emploij alhier te mogen
blijven Continueerens; over zulx vindende wij
ons verpligt uw hoog Edelens van dese non
acceptatie de vereijschte kennis te geven, in
afwagting van derselver nader beveelens daar
omtrend.
Jnmiddent hebben wij den Iaparas Resident te kennen gegeven uW Hoog Edelens
begeerte en denselven teffens aanbevoolen, om
geen zuijker van de presenten insaam af
te scheepen, als na dat de Canassers boven
het ordinaire merk letter E: gemerkt
zullen zijn en dat denzelven in 't vervolg
uw hoog Edelens ordre vervat bij missive
van den 6. 8ber: Ao passo stipt zal hebben
na te komen.
Concerneerende het aanmaken van een
hondert stuks Canon van een pond en
wat maak. ) of arbeijts loon tot het vergieten
van ieder een hondert pond metaal betaald
en wat spellagie daar op zal moeten werden.


Van Javas Oost Cust den 4. Januarij A:o 1764.
den g'accordeert ook wat tijd 'er benodigt zal
zijn, om gem: hondert stuks te vervaardigen
hier over hebben wij de ministers in den oost
hoek vermits dier gelijke soort van Canon
nergens anders dan te Grissee kan werden
aangemaakt, het verEijschte aangeschreeven
ef teffens van deselve, daar omtrend gevordert berigt, 't geen wij bij ontfangst
d'eere sullen hebbben uw hoog Edelens te
suppediteeren
Ook niet manqueren, om den door
uw hoog Edelens tot Capitain luijtenant
g'advanceerde Jan Arnoult Jallas, nevens den tot tweede administrateur in de
west Tijdse Pakhuijsen te Batavia benoemden onderkoopman van Nieuwenheim
bij eerst voorkomende Gelegentheijd weer Costiwaards te laten overvaeren, en intusschen
aan den opvolger van den laastgenoemden
den mede onderkoopman soutlemonde,
opdragende functie van tweede Pakhuijsmeesten, zo mij ook doen zullen, met den tot dispencier aangestelden boekhouder Nicolaas
Marchant.
Sijnde de Residenten van Tagal en
Paccalongang almeede gewaarschouwt,
sorge te dragen om in den aanstaande de
rijst sakken niet grooter te maaken als
een hondert ponden ieder
Betreffende.


Van Iavas Oost Cust den 4' Januarij 1764.
Betreffende den g'eerden inhoud van uw
Hoog Edelens laast genoemden missive of rescriptie op onse successive afgesondene letteren,
daar op dient eerbiedig, dat wij met alle
accuratesse de daar bij ter neder gestelde
ordre en beveelens, so mede uw Hoog Edelens
genomene dispositien op het berigt van den
Hoofd administrateur Munnik en het verdere daar op aangemerkte in allen opzigte
zullen observeeren, zo wel als de heijlsaame
besluijten vervat bij diverse toegesondene Extracten uijt uw hoog Edelens genomene
resolutien en billet van den 12' Julij Ao passo
van welk een en ander wij tot narigt de subalterne en den geenen die zulx verder incumbeert
het nodige zullen aanschrijven
Bedankende de Dienaaren UW Hoog.
Edelens voor de groote weldaad aan haar bewelsen in het Continueeren van het middel
van bestaan voor deselve, terwijl den eerst
geteekende zig voor zijn aandeel in het verder
trekken van deese provisie gelden, beleefdenlijk Excusseert bij desen. Wij zeggen uw
hoog Edelens almeede zeer nedrig dank, voor
de gepermitteerde afschrijving der ongeldengemaakt door de scheepen die ter deser Custesuccessive in lading hebben geleegen; gelijk
ook zijne submisse dankbaarheijd betuijgt den
onderkoopman Jan Iacob Boohn, voor
zijne g'obtineerde bevestiging in desselfs presenten.


Van Iavas oost Cust den 4e Ianuarij Ao 1764.
senten dienst als secretaris, en zo doen almede
de Dienaaren, die door Uw Hoog Edelens benovolentelijk g'advanceert, in- en uijt 's Comps
dienst aangenomen en ontflangen zijn.)
Voorts neemen wij de vrijheijd uw Hoog
Edelens hier bezijden aan te bieden de requesten van den oppercoopman en Eerste Resident
aan sulthans Hoff Mr Dirk van der Sluijs
van den Capitain Commandant te Passourouang Ferdinand Carel Hogewitsz: en
van den Jongeling Daniel Hasselaar,
den eersten versoek doende om een gunstivan een
ge permissie tot het doen  pringtogtje
naar Jndiaasch Hoofdplaatse ter verrigting
zijner particuliere affaires; den tweeden
om benevolentelijk door UW Hoog Edelens
mits ruijme tijds Expiratie in gagie verhoogt en den laast gem: om als Jong adsistent in 's Comps dienst aangenomen te mogen
werden
En dewijl den kerkenraad alhier
aan ons is komen versoek doen; om, mits
de noodsakelijkheijd, met een grooter getal
van kerk en school boeken gerieft te mogen
werden en wij deselve niet aanhanden hebben, zo bidden wij, dat ons een parthij van
die boeken gunstelijk mag werden toegesonden door Uw Hoog Edelens die wij alverder hier nevens aanbieden een memorie
der.


Van Javas oost Cust van den 4:' Januarij 1764.
der afgescheepte Producten die in een rond
Jaar ofte van primo Ianuarij tot ulto xber:
Jo leeden van dese Cust zo na Jndvasch hoofd
plaatse als buijten Gouvernementen zijn
afgescheept; zo mede een memorie ofte
korte samentrekking in duplo, van de ter
deser Custe onder ulto 9ber: Ao passo per
restant zijnde producten, verseld van een
rendement van verkogte koopmanschappen,
die almede in een stond Jaar, ofte van
primo Jber: tot ulto augusts Ao passato
uijt 's Comps Pakhuijsen en dispens zijn
van de hand gezet, bedragende een verkoops
prijs van f 38371. 2. 8. en de daar op gevallene advancen f14436. 15. – of 60¼ pr Cto
ruijm door den andere geslagen
Tot afschrijving der ongemaakte ongelden
van 't schip Dorange boom te Paccalougang Groot f56. — versoeke wij eerbiedigst
permissie volgens de onkost reekening
die wij de vrijheijd neemen uw Hoog Edelens
te presenteeren, benevens een Cognossement
factuur van de lading in voorsz: bodem
groot f 3731. —. Annex twee Cognossementen
van de ten gemelde Comptoiren so door voorsz:
bodem als 't schip Rotterdam vervoerde
250915. ponden zuijker, met nederige bede
om almede een gunstige voldoening te
willen.


Van Iavas Oost Cust van den 4:' Ianuarij 1764.
willen laten volgen op de in Eerbied hier nevens
gevoegde duplicaat wissels; als
Drie ten faveure van den majoor der burgerij Simon Iosephe groot rds 54000. –. - en
Een ten voordele van den oppercoopman Jan
Bierens ten bedragen van Rds 13065. –. –
maar van het bedragen. alhier behoorlijk in
'sComps Cassa is ontfangen en het Comptoir
Generaal ten goeden gebragt is.
En dewijl de verpligting van 's Comps domeijnen op ulto 7ber: Jo legden volbragt
is, zo hebben wij de eere uw hoog Edelens
daar van hier nevens aan te bieden een accuraate opgaaf, zo van de sabandhaarijendie in admodiatie aan de Regenten afgestaan,
als publicq opgeveijlt zijn - net aantoning
hoe veel deselve meerder of mindergehaald hebben in vergelijking der voorige
verpagting bedraagende, deselve door den
anderen geslaagen 's Jaarlijks rds ps
1718. - ofte Rijksds 2147½. meerder dan
deselve in Anno 1761. bedragen hebben.
Eijndelijk leggen wij hier nevens een
missive onder Cachet volant van den
kerkenraad, alhier, die wij versoeken
dat aan die van Batavia mag addresse verleend werden
Waar
ende


Van Iavas Oost Cust den 4. Januarij 1764.
Waarmede d' Eere hebben na Uw hoog Edelens
alvoorens met den aanvande van dit nieuwe Jaar den Zeegen des Alderhoogsten
toegeboesemt te hebben, ons met de uijtterste hoog agting onderschrijven. /:onderstond:/
U Hoog Edelens gehoorzame en trouwschuldige Dienaaren /:was geteekend:/
W: H: v: Ossenbergh, H: munnik, E:
Blanke, m: J. Hemsing , W: v: d: Beke,
F: E: v: d: Dussen, w: A: Palm, I: I:
Boohn, 6. J. van Nijvenheim /:in margine:/ Samarang den 4: Januarij Ao 1764. —.
Ingevolge UW Hoog Edelens veel gevenereerde ordre, vervat bij missive van den
13: deser die wij d' eere hadden op den 25: daaraan soo in't origineel als dupplicaat te
recipieeren, hebben wij den Resident van
rembang g'ordonneert ons te berigten op
welken eijsch de twee bij hem op de timmerwerff staande Chialoupen gemaakt werden
en zullen niet manqueeren wanneer het
antwoord daar op ingekomen zijnde zulx
uw hoog Edelens te suppediteren.
Wij hebben ook voorsz: Resident en die
van Ioana gelast, om dit gantsche Jaar
Aan als vooren.
geen


Van Iava's oost Cust den 30. Januarij A:o 1764.
geen Chineese planken te accepteeren, of in
te koopen, teffens den onderkoopman van
Ruijven verwittigd van de g'eerde dispositie,
die uw Hoog Edelens omtrend zijn persoon
hebben gelieven te neemen en zal denzelven
bij eerst voorkomende occasie Costiwaards
overkoomen.
Voorts hebben wij d' eere Uw Hoog Edelens,
te bedeelen het ingekomen berigt, 't welk
wij van de Sourabaijasche bediends, ingevolge uw Hoog Edelens requisit vervat bij
missive van den 13' xber: Ao passo omtrend
het aanmaken van een en twee ponders
Canons, afgeEijscht hebben; vervattende
in substantie.
Dat tot het aanmaaken van twee ponders Canons de Copergieters bazen zig inapabel vonden, maar wel tot een ponders, waar van zij in de goede mouson,
mits men hen nu wax gevende om de
forme te maaken, in den tijd van 4: â 5.
maanden wel hondert stux kunnen
gieten, voor het verlies van het gieten
word door deselve 10. lb op de 100. en Eisschen voor 125: lb op de picol aan makeloon 8: realen spaans.
Voorsz: bediendens hebben ons ook
bedeelt.


Van Iavas oost Cust den 30. Ianuarij 1744.
bedeelt de aankomst aldaar van het na Bandagedestineerde schip Langewijk nevens de barcq
de Buijs, teffens uijt naam van den schipper
van eerst gem: bodem versoek gedaan om een
bood vermits de zijne bij het Eijland Edam
met een zwaare trafaat door het af breeken
der sleepsouwen verlooren was gegaan, onder
te kennen geving, dusdanig een vaartuijg
in zijne te doene reise ten hoogsten benodigt
te wesen, maar dewijl wij sodanige bood
hier niet aanhanden hebben en te Ranbang ook niet in voorraad zijnde hebben wij
den Joanas resident aangesz: van de
scheeps overheeden van het bij hem ter overwintering leggende schip de Brouwer,
uijt onsen naam derselver bood af te
Eijsschen en voort te zenden na sourabaija;
dog gem: overheeden diergelijk vaartuijg mede
niet magtig zijnde, is sulx door ons aan meermelte ministers gecommuniceert, en
teffens gerecommandeert dat den schipper
van Langewijk het moeste sien te schikken sonder zog in zijne voorhebbende reiseop te houden van welk een en ander wij
dus nodig geagt hebben Uw Hoog Edelens
te moeten kennisse geven so wel als
van het gecommuniceerde aan ons door
den Japarasch resident Coop â groen
van de arrive aldaar van de meede
na,


Van Javas Oost Cust den 30: Januarij 1764.
na Banda gedestineerde Pantjalling de
Parel, met verdere bekendstelling, dat de
mast van dat kieltje onderwegens was
aanstukken gebrooken en de pompen onklaar
bevonden waren, welk een en ander hij zoude verhelpen egter verlegen was om verscheijde touw-werken waar van ons een
eijsch heeft overgesonden, die wij egter
mits zelver gebrek in geene deelen hebben kunnen voldaan en dierhalven dien
Resident aangeschreeven dat het den
piloot van dat vaartuijg moeste zien
te stellen en zonder zig op te houden
zijne reijse vervorderen:
Jntusschen is op den 19. deser van
soana na voorsz: provintie onder zeijl
gegaan het schip De Zeelelie beladen
met
180: lasten rijst,
8. ps Chineese varkens
4:  koebeesten, en
Jeli
2: Bakken Djatie Pitten.
bedragende dat Cargasoen een somma van f13154. 12. —
ook op voorsz: residentie de dato 22. daar
aangekomen het door Uw Hoog Edelens voor
amboina aangelegde schip het huijs
ten Donk ter afhaal van 150: lasten
rijst, zullende dien bodem, volgens beloften.


Van Iavas oost Cust den 30: Januarij 1764.
loften van den Resident Bredius meede
ten spoedigsten beladen en g'expedieert werden
na de plaats zijner destinatie
Bij het rendement der Jo gehoudene
verpagting alhier uw hoog Edelens nevens
onse submissie Letteren van den 4. deser
maand, toegesonden, is door het haastig
opmaken van dien geommitteerd daar
bij te stellen 't geen de pagt van sumanap, die bij admodiatie aan den regent
van dat district wederom is afgestaan
meerder gehaald heeft dan bij de voorige verpagting, wannneer die 's maands rendeeren4 rds ps 225. en nu vermeerdert is met
gelijks rds 29 1/16. ofte rijxds sps 254 1/6. smaands,
so neemen wij de vrijheijd uw Hoog Edelens
hier nevens aan te bieden een nader rendement, waar nu duijdelijk consteert
dat de generale pagten door den anderen
geslagen 's Jaarlijks meerder gehaald hebben een bedragen van rds ps: 2068. - ofte
rijxds. Hollt. 2585: —
Wij bieden UW Hoog Edelens ook aan
de requesten van den Zergeant Cajetan
Adler en Zoldaat Christiaan Heijdinger, item van den vendrig Jan
Christoffel.


Van Iavas oost Cust den 30: Januarij 1764. .
Christoffel Krulpeijfer en van de Corpotaals Jan Donnee en Jan de Nieuw,
d' eerste versoek doende om in burger vrijdom
gesteld en de andere drie om mits blind
en lammigheijd met het gewoone gagement begunstigt te mogen werden
door het overige vinden wij ons verpligt uw Hoog Edelens eerbiedig onder 'toog
te brengen dat door de langduurige droogte
en meenigte van ongedierte de rijst inzaam
in het sourabaijasche zo gering is geweest,
dat de regenten betuijgen niet in staat
te zijn haar Contingent ten halve te volo
doen zo dat sij zeer eerbiedig insteeren
om van de voldoening 600. Coijangs onthebt te worden
Seer onverwagt is dit den eerst geb:
zulx te vooren gekomen te meer den gezaghebber Breton bij reiteratie voor
de voldoening van het geheele Contingent
belooft heeft te zullen zorgdragen, edog
dit nu niet doenlijk zijnde volgens het
schrijven van gem: gezaghebber, blijkens
Extract van zijn apparte missive sub
dato den 14: deser geschreeven, neemen
wij de vrijheijd uw hoog Edelens beveelen
hier omtrend afte wagten, terwijl wij
egter om in geene ongelegendheijd te
geraaken.


Van Iavas oost Cust den 30:' Januarij 1764.
te geraaken de respective residenten hebben
aangeschreeven, om nog eenige quantiteijt
rist in te kopen als met gevoegelijkheijd
en zonder veel beweging kan geschieden.
Wij bidden dat den rijst oogst in desen
Jare van beter succes zal zijn schoon
het veranderlijk weder tot nog toe geen
vaste hoop geeft.
Wij hebben de Eere met diepe eerbied
te zijn. /:onderstond:/ UW Hoog Edelens
gansch gehoorsamen en onderdanige dienaaren /:was geteekend:/ W: H: van Ossenberg, I: munnick, E: Blancke,.. ..
W: van der Beke, F: E: v: d: Dussen
W: A: Palm, J: J: Boohn, E: I:
van Nijvenheim /:in margine:/ Jamarang den 30: Januarij 1764. —
Thans ter schuldige beantwoordinge treedende
op uw Hoog Edelens veel gerespecteerde missives
van den 28: Januarij en 28: februarij passo d'eerste
op den 6: der evengem: maand en d' laaste den 9
deeser per 't schip Tulpenburg alhier aangebragt; Dient eerbiedig dat wij op den ontAan als vooren.
fangst.


Van Iavas Oost Cust den 13e Maart 1764. —
fangst van de eerst gen: ten eersten de residenten van
Rembang, Joana en Iapara hebben kennis gegeven
van de scheepen die door uw Hoog Eds ter afhaal van
's lands producten na derselver Comptoiren geprojecteerd zijn en eerst daags aldaar stonden aan te komen
teffens dezelve aangeschreeven om in die tusschen tijd
alles wat tot derzelver belading was strekkende
in gereedheijd te brengen, ten eijnde bij arrive ten
eersten een begin met het beladen van deselve
konden werden gemaakt.
Die scheepen dan Successive op voorsz:
Comptoiren bereets g'arriveert zijnde zo twijffelen
wij ook geenzints of met het beladen van dien zal
volgens der Residenten beloften, alle spoed werden
gemaakt om bij doorbraak der ooste winden, dus
danig te retourneeren nat uw Hoog Eds die wij
ten uijttersten verpligt blijven voor't genoegen
't geen hoogst dezelve in onse verrigting hebben
gelieven te neemen, zo omtrend de behaalde
advancen op de in 176 2/3: alhier omgezette
koopmansch: als op geveilde domeijnen, met
sinceere versekering, dat onse betragtingen altoos
daar heen zullen werden gederigeert om het land
en den handel der maten te doen floreeren, dat
in 't vervolg van tijd den tak van 'sComps finantien al meer en meer vrugten komt voort te brengen
Terwijl wij UW hoog Edelens meede hertelijk bedanken voor de g'accordeerde afschrijving
der


Van Iavas Oost Cust den 13 maart 1764.
gebrek van aanreekening van Jndiasch hoofd plaats
alhier met scheepjes zijn ingenomen edog in't
vervolg bij factuuren van den 19. Januarij en
23: februarij 1763. dit Comptoir aangtreekend
zijnde met f4343. 15. – zoo zijn dezelve voor die
geldsom ingenoomen bij onse boeken en loopen
dus nog voort, als aaan de Pantjallings verstrekt zijnde, kunnende uw hoog Edelens in
tusschen verseekert zijn, dat wij zullen zorgens
dragen, dat derselver g'eerd interdict van den
28: Junij 1762. teegens het gieten van Canon
voor Reekening van particulieren, in vollen
stand werden gehouden.
De Dienaaren die in dienst van d' E: Compe
zijn aangenomen en de daar uijt ontslagene
nevens de geene die gunstig, verleend is haar
gagiement, betuijgen uw hoog Edelens haar
submissie dankbaarheijd.
Concerneerende de scheepen en verdere
vaartuijgen door Uw hoog Eds na de oostersche provinsien gedestineerd, dient eerbiedigdat de standvastigheijd en Langewijk ieder
beladen met 250. Coijangs Rijst, 12: varkens en
6: koebeesten nevens de barcq de Buijs, welke in steede van 40. niet meer dan 27.
Coijangs van gem: korrel heeft kunnen inneemen, om reeden nader blijkende bij de
hier nevens in eerbied gevoegde verklaring
der.


Van Iavas oost Kust den 13. maart 1764. —
der deks officieren van dien korl; bereets op den 7: 11:
en 18: Januarij deses Jaars haare Reijse na Banda
hebben voortgezet, zijnde met Langewijk vertrokken
den onder koopmaan en g'eligeert zoldij boekhouder
Gerhardus Wilhelmus van Renesse neevens een
vaandrig militair met naame Ian Andries Gedeke, en dewijl de sourabaijase ministers ons hebben
gecommuniceert dat den als fiscaal na die provincie vertrekkende koopman Wr Iohannes Hermanus Dutrij op den 8: Januarij ab- intestato ten
Comptoire Grissee was komen te overlijden zo kunnen wij niet afzijn uw hoog Edelens mede hier
van schuldpligtig kennisse te geeven en teffens
aan te bieden het request van voorsz: onderkoopman Renesse die daar bij uw hoog Edelens komt
te insteeren om in plaats van voorm: overleedene
Dutrij te mogen succedeeren. De Pantjalling
de Parel wiens gezagvoerende stuurmen op den
6: februarij passo te Japara overleeden en in dies
plaatse een andere piloot van het te Joana leggende schip de Brouwer door ons daar op geplaats zijnde, heeft dien kiel na dat van zijne
defecten hersteld geweest zijnde op den 19. daar aan
almede zijne rheijse na voorsz: gouvernement
voortgezet.
Zijnde het huijs Ten donk te Ioana
beladen met 150: lasten rijst en op den 5. der
voorsz: maand daarmeede voort gezeijld na amboina.
De Ternaatse Pantjallings de Goedkeur en
T genoegen.


Van Iavas oost Kust den 13: maart 1764. —
Tgenoegen, weegens bekomene defecten en
door swaar weer en wind van Batavia op den
5: der evengem: maand alhier aangekomen, zijn
dezelve, na dat van haare defecten gerepareerd en met agt gezonde mattroosen tegens
soo veel zieken verruijld zijnde op den 10: daar
aan almede na de plaats haarer distinatie
onder zeijl gegaan, hebbende de laast gem: van
Japara meede genomen den voor dat Gouvernement benoemden vaandrig militair
Jacob Emmink
Alverder neemen wij de vrijheijd uw Hoog Eds
hier nevens aan te bieden de Generaale Lijst der zig
op Java bevindende Restanten onder Ulto Januarij en februarij dezes Iaars in duplo; zo meede
de requesten van den onderkoopman en Sourabaij
as administrateur Abraham Casimir Comans
van den ten dien Comptoire beschijdene Capitain
Frans Vermaas van den boekhouder Ian
Willem Doeve en van den vaandrig Jan
Hendrik Hamm, den eersten verzoek doende
ter verrigting zijner particuliere affaires
om een springtogtje na Batavia, den tweeden
om uijt aanmerking zijner Lang Jaarige diensten, en ouderdom zo wel als de bice lighaams
Constitutie met zijne volle besolding te werden
gegagieerd.
Den derden om mits ruijme tijds expiratie
in burger vrijdom gesteld, en
Den


Van Iavas oost Cust den 13: maart 1764.
Den laastgem: dat zijn zoon Hendrik Chrissiaan aan de penn: in 's Comps dienst mag werden
aangenomen, op welk Een en ander Jnstantie
wij verzoeken, dat uw Hoog Edelheedens een gunstige reflectie willen slaan en versekert weesen
dat wij met de uijterste veneratie verblijven.
/:onderstond:) UW Hoog Edelheedens, zeer gehoorsame
en trouwschuldige dienaaren; /:was geteekend:/
W: H: van ossenberg, Hs munnik, E: Blancke/
M: F: Hemsing, w: van der Beke, F: E: van
der Dussen, w: A: Palm, I: J: Boohn, E: I: van
Nijvenheim (:in margine:) Samarang den 13:
maart Ao 1764.
In naarkominge van uw Hoog Edelhedens hoog G'Eerde
ordre vervat bij missive van den 16:e Februarij jngstleden is beseyden genoemden bodem beragt met
150 Lasten zout
21:- balen Catoene garen
70 ps balken Lang 30 voet
20: ps zitters
40 Er langers
200 Riemhouten
25  geboorde pompen en
25  Ongeboorde _o
Nader te b'oogen bij Jnleggend verband schrift
Aan als Vooren
zullende


Van Iavas Oost Cust Den 31 maart 1764
zullende de Factura tot uw Hoog Edelhedens werden
overgesonden zo ras de aan Requering van Samarang is
geschiet der Lywaten en goenijs tot het inballeeren der
Catoene garens garens nodig geweest
versellende dese nog een Copia Rapport van 't voorgevallene geduurende dien bodem hier in lading gelegen
heeft en een memorie der per Restand blijvende blijvende Producten in duplo ook een verklaring wegens
de deugt der Jngeladen houtwerken
Hier mede Eijndigende zal mij met de uiterste Eerbied
moemen /:onderstond:/ Hoog Edelen Groot agtbr
Erntfeste manhaften, wel wijze voorzienige
Discrete zeer Genereusen Heere, en
wel Edelen Heeren /:lager:/ uw: Hoog Edelheedens seer ootmoedigen en Gehoorsamen Dinaar
/:was getekend :/ H Van Nimmewegen /in margine:/
Rembang den 31:' Maart 1764
Aan als Vooren
Het schip Tulpenburg in-gevolge uw Hoog Edelheedens veel gevenereerd bevel vervat bij missive van
den 28e Januarij deses Jaars alhier voor 't gouvernement Ceijlon beladen zijnde met
400 Coijangs Rijst, die met dies ongelden na lind hier
nevens gevoegde Cognossement factuura komen te bedragen een somma van 28800 vertrek onder geleide deses
lastwaarts


Selan
Van Javas Oost Cust Den 9 April Anno 1764
Estiwaarts Uw Hoog Edelens daar bingens aenbiedende in
so wel geconditioneerde en verzegelde kisten waar
in zig bevinden 558 zakken met 17770½ realen
aan afgezitten dubbeltjes, die zedert de voorige afgezondene onder onze Letteren van den 26 Augusts
ao passasto ten bedragen van 63600 realen door
onze gecommitteerdens tegens 40 stuijvers 't reaal
nog ingewisseld en tot 100 realen afgewogen zijn
bedragende de daar voor uit gegevene gelden Rds
48142: 4 gelijk uw Hoog Edelhedens nader
zal komen te blijken bij annexe factuura
van aanrekening en daar bij gevoegd berrigt waar bij
Consteerd dat voorsz: gecommitteerdens met de
bereets afgezondene nu hebben ingew isseld een
bedragen van 12 1370½ realen en daar voor uitgegeven
Rds holls 101142: 4: onder seer nedrigen bedenkstelling dat die inwisseling thans ten Eene malen
afgeloopen is
met voorsz: bodem vaaren ook tot u. UE: Hoog
Edelhedens g'eerde dispositie over den Capitain Leutenants
Ian Arnout gallas en den onderCoopman en
g'eligeerden tweden Administrateur van de westZydsche Pakhuijsen aldaar Jan van Nieuwenheijn
nevens


Van Iavas Oost Cust den 9 april Ao 1744
nevens den voor Bengalen gedestineerden mede onderCopman
godofredus van Ruijven zo mede
1 vendrigh
3 zergeanten en
2 Corporaals die alhier bij de militie over Compleet
zijn voortgelopen, zullende den mede hier onbenodigde zijnde opperchirurgijn Iohannes Iagge, met een
der te Japara in lading leggende scheepen mede overkomen tot uw Hoog Edelheedens welk wij al verder
d' eere hebben te Communiceeren dat 't schip kwitsheuvel bereets op de Comptoiren rembang, Ioana,
Japara en paccalongang voor Ceylon heeft in genomen
328 Coijangs rijst leggende dien bodem thans te tagel en
zal van daar het manqueerende van vier hondert Coijangs
ingenomen hebbende mede eerstdaags tot uw Hoog
Edelens reijs ondernemen soo mede het schip osdorp
't welk op den 29e passato onder geleiden Letteren van
uw Hoog Edelhedens gedateerd 16e bevorens ter afhaal
van een lading houtwerken hier aangekomen zijnde
thans te Caliewoengo in lading legd
Ter afhaal van een gelijken lading zijn ook bereets
te tagal en Pacca longang g'arriveerd de scheepen
's Gravesande overschie Lapienenburg en d' Eendragt
zijnde de Residenten Reijnst en Spiegel door ons georddonneerd alle spoed met het beladed en depecheren
van


Van Javas Oost Cust den 9 april anno 1764
van die bodems te maken
Het schip de Barbra Theodora 't welk
mij in gevolgen uw Hoog Edelens ordre gegeven
bij missive van den 28e februarij deses jaars
van Pourabaija vermits aldaar geen rijst aenlanden was, hebben op ontboden en ordre gesteld
om langs de andere Comptoiren beladen te
werden met houtwerken gelijk wij d' eere
hadden bij onze Jongste advijsen. van den 13e
maart passato uw Hoog Edelens te bedelen
heeft ons het sourabaijasche ministerium
kort na het agdepecheeren deser ordre bij een
briefje van den 3e der evengem: maand de
aankomst aldaar van gemelden bodem bekend
gestelden teffens beloopt het selve met het kenteren den mousson over Grissee met al de aan
handen sinde producten te zullen laten retoernenen na Indiaasch hoofdplaatse, weshalven wij
nodig g'agt hebben uw Hoog Edelhedens hier van
de vereijschte kennis te geven so wel als
van de arrive alhier van 't na maccasser gedistineerden schip 't huijs de manpad op den 24e maart
Jo leden met welken bodem wij in gevolgen uw
Hoog Edelhedens bevel vervat bij missive van
den 13 bevorens ook aanstonds voor op gem: Provintie
uit


Van Iavas Oost Cust den 9 april 1764
uit ons swak guarnisoen hebben afgestoken
1. Zergeant
1 Corporaal
40 gemeene militairen en de ministers
van sourabaija teffens aangeschreven uit haar
present guarnisoen voorsz getal te supplieren
met nog 20 do Coppen en dezelve af te depecheren
met gem: bodem die dan ook 's daags daar aan
met opgemelde manschap van hier na genoemden
opperhoofdije de reise voorgezet hebbende, wij
gantsch niet twijffelen off dien baster zal met
het getal van 62 militairen van daar mede
zijnde gedestineerde reise verder kunnen
voortzetten
En dewijl den  pper van dien bodem
Jan Berkman van Batavia agter gem: zijn
schip op sleeptouw heeft mede gekregen, om
na maccasser over te brengen, een schouw die
volgens desselfs betuiging bij nefens gaande
verklaring zijnen bodem zodanig belemmert
dat dezelve genoegsaam niet na 't stuuren luisteren wil dus bedugt geweest zijnde door de
dagelijks waaijende ooste winden, daar door
seijnen reise niet te zullen kunnen ophalen


Van Iavas Oost Cust den 9 april 1764
zo hebben wij dien schipper ingevolge
zijn instandig versoek en gegevene redenen
daar van ontlast en hier aan gehouden
zullende dezelve per eerste occatie uw Hoog
Edelens wederom toe gezonden worden door
de gene die uw Hoog Edelhedens al mede
ten g'eerde kennisse brengen dat de te malacca
't huis horende pantjallang de Peerl d'
amour op den 7e desen zijnen reise na derwaarts heeft ondernomen soo mede de slegte
en bouwvallige gesteltenisse van 't eene na
in 't Paccalongangs fort staande steene
Pakhuis waar over den resident spiegel nu en ander
maalen qualificatie van ons komen te verzoeken tot reparatie van dien en wijnig eindelijk
genoodzaakt zijn geweest tot het visiteeren en
Examineeren van het zelve na derwaarts te
zenden den Ingenieur frans Haak en welke
ons daar op heeft toegezonden de hier nevens
in Eerbiet genoegde Notitie van de daar toe
noodzakelijk verEijst werdende bouw matrialen
en arbeidsloon ten Emporte van Rds 340 en welk
bedrijgen voorsz: die reparatie te laten voortgaan
nemen en verwagten dat sulks almede g'eerde
rapporten


Van Iavas oost Cust den 9 april 1764
approbatie zal wegdragen van uw Hoog
Edelheedens die wij alverder en na Jaarlijkse
usantie de Eere hebben te bedelen hebben dat den
den staat van weesmeesteren sedert ultimo
februarij ao passato
Rds 9375: 14:8 tot het sluiten der boekjes onder
ultimoo febr: Js Ledlen vergroot is met Rds 4080: 20:2
dus te samen uijtmaakt Rds 13455:36: 10—
van welk Capitaal de gesamentlijke wezen
toekompt Rds 12594: 25: 2:
Het proveniers huis Concernerende is bij
desselfs staat requening komen te blyken dat
gem: Godshuis op 't Capitaal Ao 1748 vande
Compe geleend groot Rds 15000 thans met
het sluijten dezer Reek: nog schuldig blijft
Rds 1888: 38 - nadien nog ter voldoening in Cassa
resteerd Rds 1164: 32 zijnde dit jaar te
vooren gekomen een tantum van Rds 1500 welke
inmindering aen de Comp afgelegt en in 'sComps
Cassa overgebragt zijn
zijnde de staat van Boedelmeesteren
bevonden dat het Capitaal onder administratie
van dat Collegie onder ultimo febr: des gepasseerden Jaars 1768 monteerde Rds 11881:5:8
en onder ultim o febr: laatsleden rendeert Rds11250:19:8- en dus vermeerdert is met
Rds 449- 14


Van Iavas Oost Cust den 9 april Ao 1744
Rds 449: 14- staanden van dese penningen op intrest Rds 1887:28:8 van welk
Capitaal diverse bedels toekompt Rds 11338 15 —
En in betrecking der armen middelen is
gebleeken dat het Capitaal met het sluijten
der boekjes onder ultimo febr: voorsz: bedroeg een somma van Rds 13577:16: 7 ofte
Rds 294:9: 5 meerder dan het Jaar te vooren
toen het maar bestond in Rds 13286: 7: 2:
alles blijkens de daar van bij sessie van den
29 maart passato ingedinden staat requeningen
en g'insereerd in onze resolutien van dien
datum die wij uw Hoog Edelheds hier bezij
den aanbieden en waar aan wij ten opzigte
van eenige schikkingen van weinig aan belang
onze Eerbiediger refereeren
met betrekking egter tot de uitgeverde
lading van 't schip Tulpenburg nemen wij
de vrijheid uw Hoog Edelhedens ter kennisse
te brengen, dat op de vier lasten tarwe niet
alleen 914 2/3 lb te kort bevonden zijn, dit op
reequening van de scheeps overheden gesteld is
maar dat daar en boven die tauwe met zoo
veel stof is bevonden dat na het harpen
men ondervonden heeft dat 'er nog 388 lb
te kort


Van Iavas Oost Cust den 9 april anno 174te kort kwamen waar omtrend wij eerbiedig
uw Hoog Edelens beveelen afvragen op wiens requening het zelve zal werden gesteld
wij nemen almede de vrijheid uw Hoog
Edelhedens nevens de dese Eerbiedig aan te
bieden de requesten van de residenten van Japadra
en paccalongang waar bij de eerst gem: kompt
te verzoeken om gelibereerd te worden van de opgelegde betaling van 1515 gulds en de andere mede
van een somma van f689:10:8 wegens pr de scheepen
de Brouwer en de Gustaaf willem overgezondene
houtwerken ondeugent bevonden zijn
wij kunnen niet afzijn uw Hoog Edelhs
eerbiedig onder 't oog te brengen dat het waarlijk
de residenten handt valt telkens te moeten vergoeding doen van houtwerken voor welkers qualiteid immers de schippers so wel moeten teekenen
als voor de quantiteid ingevolge uw Hoog Edels
bevelen vervat bij missive van den 8e 9ber: 1760
welke bevelen uw Hoog Edelhedens
hebben gelieven te geven om een emale de disputen
tussen de residenten en schippers wie de vergoeding soude in cumbeeren uit de wegte ruimen
en niemand


Van Iavas Oost Cust den 9 april anno 1764
en niemand der scheeps overheden werd onzes wetens
belet de houtwerken die of haar maat niet hebben
of met plechten als andersints behebt zijn uit
te schieten en betere daar voor in plaats te Eijsschen,
zijnde het daar en boven niet ongelooflijk dat de
eijgen baat onder dese handelingen, zo wel bij die
scheeps overheden als bij de residenten haar rol kan
spelen zo zulks niet geheel en al moet g'attribueerd werden aan de onagzaamheid van de schippers
voorts dragen wij uw Hoog Edelens Eerbiedig voor het versoek van den gezaghebber over
Iavas Oosthoek vanden esibben Hendrik Breton om in stede van een nieuw sComps
oude woning aldaar te mogen herstellen en repareeren voor een Somma van 400 Ø Rds, waar voor
den zelven teffens aanneemd: om daar in des
Jaars te verwoonen Rds 400 of 10 pr Cto
Ingevolge uw Hoog Edelens g'eerd Requisit
vervat bij missive van den 23 xber: des jongst gepasseerden Jaars gaat hier nevens een specifique
Lijst of opgave der houtwerken welke door de Residenten der hout gevende Comptoiren geduurende
den tijd van de vijf Jongst gepasseerden Jaaren
selfs .
op het


Van Iavas oost Cust den 9 april Ao 1764
op 't Contingent voldaen en onvoldaan zijn; zo mede
een Lijst van 't sig hier ter Custe bevindende
bequaam en onbequaam hand en schiet geweer
die al mede na lijd Extract resolutie van den
7e Januarij 1763 door uw Hoog Edelens gerequineerd is verseld van sodanige berichten als ons door
de Residenten omtrend de peylingen harer rhedens
door zekundige Lieden opgenomen successive toegezonden en door uw Hoog Edelhedens bij der selver
hoogst gerespecteerde missive van den 8e 9ber: 1760
ten behoeve en tot meerder veijligheid van 's Comps
scheeps vaart al mede g'eijscht zijnde
Wijders nemeen wij de vrijheid uw Hoog Edelens
aan te bieden vier stuks memorien van de pr restand
verblevene Producten met het vertrekt der scheepen
Tulpenburg, orangezaal en kivitsheuvel so
van hier als rembang en paccalongang verseld
van de Cognoissement factuuras der scheepen
De standvastigheid van sourabaija na Banda groot f18006:—:—
_o   13154: 12: —
_o  Amboina   10800:—:—
Langewijk - - - -  _o  _ -   10951: 4: —
_o - - - - .  Guissee  _o   8308: 16 —
Zelelij - - - . -. . . . .  Joana
't Huijs ten donk de barcq de buijs  do  _o   2293: 8:8
kwitsheuvel


Van Iavas Oost Cust den 9 april Ao 1764
kwits heuvel van Rembang voor Ceijlon groot f 5760::
_o  Joana - -  _o   3960: —:—
_o - - -  Japara - - - -  _o   8064: —:—
5o  Paccalongang  _o   5832:—:—.
Tulpenburg  Samarang - - -  Batavia  14474: 11:8
1 factuur van aanreek: van Samaran g overternaten grot f19: 17:8
_o  maccasser   635:178
1 do  _o 1 _o  _o  _o  Malacca   766:8:8
1 _o  _o  Japara  Banda. .   18616: 8
beneffens
1 memorie van sourabaija voor Banda per de standvastigheid f 19::9—
1 _o  sourabaija van Banda per Langewijkt  69: 17 —
1 _o  sourob
1 _o  Sourabaija voor Banda per Lan gewijkt - .  177:3:-
zo mede veertien ps onkost rekeningen van de scheepen en
andere vaartuigen te weten
de standvastigheid te sourabaija groot - - - - - - - - - - f 109:15
Langewijk. . . . . . . .  _o - - -  - - - - - - -  142: 6: 8
_o - - - - -  Grissee - - - . . . . .  27: 12:—
de Barcq de Buijs  _o - - -  - - - - - - -. -  6: —: —
't huijs ten donk. .  Joanas - - -  - - -. -. .  448: 15 —:
d' Zelelij - - - - -  _o. - - .  - -. .  684: 17
kwits heuvel


Van Iavas oost Cust den 9 april anno 1764
kritsheuvel te Joana groot - - f 19:2:8
_o  Japara - - - -  - - -  1: 7: —
_o  paccalongang  —.  12: 15—
de orangezaal  rembang. . . . . . . .  220:12: 8.
d' Vrouw Elisabeth dorathr  Grissee - - - - - -  - - - 548: 17. —
kwits heuvel  rembang - -  - -  49: 8: —
d' Pantgs de Peerl  Iapara - - - - - . - - -  116: 16: 8
Pulpenburg - -  Samarang -  . 192: 10. —
met seer nudrige beede om dat bedragen bij
onze handelboeken te mogen afschrijven uw Hoog
Edelhedens teffens aanbieden de Requesten
van de Zerganten Herman Beuken en frederik
Pille so mede van den Corporaal frederik
Bleude en soldaat Jacob Hoeker waar bij de
twee Eerstgem: versoek doen om wegens debile
Lighaams Constitutie met het gewoone gagement
begunstigd en de twee laatsgem: om uit 's Comps diest
ontslagen en in burger vrijdom gesteld te werden
Eijndelijk leggen wij hier nog bezijden Een dupliCaat wissel ten fafeure van den majoor der
burgerij Simon Josephe groot Rds 14000 waar
van 't bedragen alhier behoorlijk in 's Comps Cassa
is ontfangen en 't Comptoir Generaal ten goede
gebragt zijn door de gene die met alle Eerbiet zig onder schrijven
/:onderstond:/ uw Hoog Edelhedens gantsch
gehoorsame


Van Javas OostCust den 9' April 1764
gehoorsame en trouwschuldige Dienaren
/:was getekend Will: Hen: van ossenberch H Munnik E: Blancke M: F Hemsing w: v: D: Beeke
T: E van der Dussen W: A Palm I: I: Boohn E:S:
van Nyvenhein B: De Poutle monde /: in margine:/
Samarang den 9 April anno 1764.
Aan als voren
'T schip kwitsheuvel op den 23 deser alhier ter
rhede g'arriveerd zijnde is in naarkominge der
altoos seer gevenereerde bevelens uwer Hoog Edelhedens beladen met 112 Lasten rijst bedragende
met dies ongelden een Somma van f4592:—:—
Terwijl de Eere hebben uw Hoog Edelhedens op
't eerbiedigts aan te presenteeren Cognossement
Factuura Restand memorie in duplo onkost Requeningetje van 't verstrekte Jtem rapport van 't
voorgevallene geduurende dien Batter alhier ter
Lading gelegen heeft
zynde aan den schipper Kelger behoorlijk en ten
zynen genoegen overgegeven een verzegulde zak
van dien Corl ten fine deselve van den
Edelen Heer Directeur Generaal op
't offereeren
Waar mede de Vrijheid sal nemen desen
te fineeren
NNts.


Van Iavas Oost Cust den 29 maart Ao 1764
te fineeren betuijgen dat met de diepste Eerbiet
en Hoog agtingen ben /:onderstond Hoog Edelen
groot agtb: Erntfeste manhaften wel wijsen voorsienige Discreete en seer genereusen Heere en wel
Edele Heeren /:lager:/ uw Hoog Edelhedens seer
gehoorsamen en trouw schuldige Dinaar /:was get:/
In Crnd Coop â groen /: in margine Iapara
den 29 maart anno 1764.
Aan als vooren
'T schip Kieritsheuvel hebbe de Eer uw Hoog Edelhedens te Communiceeren dat na alvorens de
restanten van rijst alhier ingenomen te hebben
heden zijnen reise na Japara voortsetten hebben
den zelven beladen met 55 lasten welke met de
daar op gevallen ongelden beloopen 3960:—:—
Waar mede verhope uw Hoog Edelhs zeer
g'eerde ordres voldaan te hebben so nemen de vrijmoedigheid mij met de meeste Hoog agting en
diep respect te onderschrijven /:onderstond:/ Hoog
Edele gestrengen Groot agtb: manhaften wijze
voorzienige seer genereuse Discreete Heere
en wel Edele Heeren /:lager:/ uw Hoog Edelhs
seer gehoorsamen en onderdanige Dinaar /:was get:/
J: p: Bredius /:in margine:/ Ioana den
20 maart anno 1764
Aan
Nts.


Van Iavas Oost Cust den 12 Maart: 1764:
Aan Als vooren
'T schip Kievitsheuvel alhier weder volladen
zijnde niet
72 Lasten rijst van 't oude gewas voor Ceijlon
heb ik de Eer onder geleide deses tot uw Hoog
Edelhedens te laten rijs vorderen betuigende
den daar op Commandeerende schipper Frederik
kellgen niets meer van dien Corl te kunnen laden
kostende gem: Rijst met dies ongelden blijkens
in een apart couvert versellende Cognossement
factuura f 5544 terwijl hier zeer nedrig hebbe
bij gedagelijks raport wegens de scheeps verrigting geduurende de leg dagen alhier ter rheden
van gem: bodem en twee memorien der alhier per
restand blijvende Producten
Waar mede de vrijheid neemen van met
de uijterste veneratie te onderteekenen /:onderstond:/
Hoog Edele wijdgebiedende Heer en Heeren
/lager:/ uw Hoog Edelen Gestr: groot agtb:
gantsch gehoorsamen Dinaar /. was getekend./
Isaak Reynst /: in margine:/ Tagal den 12 april 1764
Aan als vooren
Agtervolgens aanschrijvens van den Iaparise
Resident Johan Everhardt Coopagroen is alhier
Ars


Van Iavas Oost Cust den 5 april Ao 1764.
de laaste ingekogte en restand sijnde rijst, met
alle spoet afgeladen in 's Comps schip Kivits heuvel
waar mede d' een bodem onder een behoorlijk gelijd
briefje van hier na tagal stevend om aldaar sijn verder ruijm te vullen
Gaat mede tot uw Hoog Edelhedens over een
Monsten gecacheteerd ter inportantie van Veertigh
pond reijst —.
onophaudelijk en met de meeste Eerbiet en hoog
agting, heb ik de Eer van te zijn /:onderstond:/ Hoog
Edele gestrengen groot agtbaaren En wijd gebieden de Heere en wel Edelen Heeren /:lager:/
uw Hoog Edelhedens seer ootmoedige en gehoorzame
Dinaar (:was getekend:) I: Spiegel /:in margine
Paccalongang den 5 April anno 1764
Aan Als vooren
Het schip Kwitsheuvel den 4 desen alhier g'arriveerd
zijnde gaat thans weder tot uw Hoog Edelhedens
over Joana en de verdere benodigde plaatsen te rug
beladen zijnde met 80: Lasten rijst kostende â 30 rds
met dies ongelden f§760 de gemaakte onkost requeos
ning van deen bodem bedraagt f 49: 8. versellende
wijders desen een Copia Rapport van't voorgevallene
geduurende desen bodem Hien lading gelegen heeft
als mede een memorie den p:r restand blyveside producten
Jn duplo


Van Iavas Oost Cust Den 12 maart 1764
In duplo
Ik heb wijders de Eer uw Hoog Edelheedens te preadverteeren dat de nog hier leggende scheepen de orangezaal
en Leijden, met welkers lading men tans sterk bezig
is, met het openen den Oost mousson mede spoedig.
sullen na Batavia te rug gedepecheert werden welke
laast gemelden Bodem genoegsaam de volkomene
Eijsch van houtwerken voor den nieuwen moolen
van onrust staat in te nemen onder wiens Convoij
zo op sleep touw als andersints nog staan mede
gegeven te werden
3 ps Chanpans
2  Boots van 46 voet met Luijken
2  Schouwen en
3  Dortse Schoutjes
Terwijl den ondergetekende verder de Eer heeft
zig met de uijterste Eerbiet en onderdanigheid
te ondertekenen /: onderstond:/ Hoog Edelen Groot
agtbaaren Erntfeste Manhafte wel wijzen
voorzienige, Discreeten zeer Genereusen Heere
en wel Edelen Heeren /:lager:/ uw Hoog Edelhedens ootmoedige en seer gelemlaeden onderdanigen Dinaar /:was getekend I: L: van Hin wegen
/:in margine:/ rembang den 12 maart Anno: 1764
Aan:
Nts


Van Iavas Oost Cust den 10 April 1764
sal ik de vrymoedigheid neemen desen fineeren en
betuijgen dat met de meeste gevoelens van Eerbiet
en waare Hoog agtinge teekene onderstond:/ als vooren
/:was getekend:/ In Ee Coop â groen /:in margine /: Japara
den 10 April 1764.
Aan als Vooren
op het seer g'eerbiedent bevel van uw Hoog Edelhss
vervat bij missive van 16 maart soo is alhier, en
op wellerij op aller spoedigste afgescheeps in 't 's E Comps
Lapienenburg 420 ps balken in soort en 175 ps swalpen
als mede 22 kisten Indago en 4 picols Cattoene garens
die met de daar op gevallene omgelden bedragen
Een montand van f6491:6: blijkens het ter zyde
gaende Cognossement Factuura een onkost reequeking van 't verstrekte dagelijks rapport van 't gepasseerde
geduurende desselfs legdagen van gem: bodem opgaaft
der restand producten tot dato deses
Waar mede den gem: kiel van hier direct na Batavia
stevend
met alle indrukselen van een waare Eerbiet en
suijvere Hoog agting heb ik de Eer van te zijn—
/:onderstond:/ als vooren /:was getekend:/ I: Spiegel /:in margine:)
Paccalongang den 18 april anno 1764
Aan


Van Iavas Oost Cust den 5 april Ao 1764
Aan als Vooren
Terwijl het alhier in overwintering Leggende schip
De Brouwer zijne Lading ontfangen heeft zo hebbe
d' Eer uw Hoog Edelhedens den selven te laaten
toekomen beladen met
180 Balken van 25 voet dik 10 a. 11 dm
100 _o  20   10  11 20 _o  20   12 a 14 dm
16 Zwalper  24   3 a 4 dm
34 Tinkamse planken
30 panjang Limaas
60 Schouw - - - - -
55 wind boomen
10 grooten afsluijt swalpen welkers lading met
d'daar op gevallen ongelden bedragen f1509:5: als
ook 't rapport der scheeps overheden geduurende
de legdagen hier ter rhiede
waar mede de Eer hebbe mij met de meeste
submissie en Respect te noemen /:onderstond:/
Als vooren was getekend I: P: Bredius
/: in margine:/ Joana den 5 april Ao 1764
Aan als vooren
Het schip 's graven sande op heden volladen
zijnde heb ik de Eer onder geleide deses tot uw Hoog Edelhs
te laten reis vorderen bestaande dies lading in
1040 ps


Van Iavas. Oost Cust den 16 april 1764
1040 ps balken L g 18 voet dik 10 a 12 dm kostende
blijkens Cognossement Factura in een apart houvert
geinclosseert en dese versellende een somma van
f3432: Terwijl alhier zeer onderdanig hebbe bij gevoegd rapport wegens de dagelijkse verrigting op gem:
bodem Item twee memorien der alhier pr restand
blijvende producten /:onderstond:/ als vooren —
/was getekend:/ Isaac Reijnst /:in margine:/
Tagal den 16 april Anno 1764
Aan als vooren
Vervolgens de Hoog gerespecteerde ordre van
uw Hoog Edelhs so gaat ten geleiden van Eenige
Inlandsche vaartuigen, onder opsigt van den soldaat
Iurgen Kroes tot haar hoog Eds over de provisien
van pluijm vee, welke volgens het ter zijde gaande
Factura met de omgelden bedragen f292: — 6—
met de meeste eerbiet en suijverste Hoog agting
hebbe ik de Eer van te zijn /:onderstond:/ als vooren
/:was getekend:/ I: Spiegel /: in margine Paccalongang
den 19 April anno 1764
Aan als vooren
In alle onderdanigheid hebbe de Eer uw Hoog
Edelhedens hier nevens per 't overwintering gele
gen hebbende D' gustaaf willem te laten
toekomen


Van Iavas Oost Cust den 11 april anno 1764
toekomen Cognossement Factuura ten bedragen
van f 1896:12 zijnde de zelven beladen met
28 ps balken 2 g 45 voet dik 16 duijm
4  _  40   18. 65 _o   30   15 124 _o   25   14 20  sware spilthouten
20  anker stokken
16  windboomen
Nevens een verklaring van de deugsame bevondene houtwerken als ook 't rapport der scheeps overlieden
geduurende de legdagen hier ter rhede
Intusschen verhope alles na uw Hoog Edelheds
seer g'eerde intentie sal mogen ontfangen werden
Zo heb ik de Eer mij met alle Hoogagting en
respect te noemen /:onderstond:/ als vooren—
/:was getekend:/ I: P Bredius /: in margine:/
Joana den 11 April anno 1764.
Aan als Vooren
Conform die seer gerespecteerde ordre van uw hoog
Edelhs, vervat bij missive van 16 maart jongst
leeden soo is op wellerij op 't aller spoedigste afgescheep in't 's Comps schip D' Eendragt tiho ps balken
in soort, die met de daar opgevallene omgelden
bedragen f 4361: 16: blijkens nevens gaande Cognossement
Factura


Van Iavas Oost Cust den 19 april 1764
Factuura, Een onkost requening van 't verstrekte
dagelijks rapport van 't gepasseerde geduurende desselfs legdagen van gem: bodem, op gaaf der restand
producten tot dato deses
Waarmede den gem: kiel van hier direct na
Batavia stevend:
met een waare Eerbiet en suyvere Hoog agting
heb ik de Eer van te zijn /:onderstond:/ als vooren
/:was getekend. /. I: Spiegel /: in margine Paccalougang den 19 april anno 1764
Register der papieren
dewelke op heden van hier direct Pr
't schip osdorp na Batavia versonden werden
geconsigneerd aan Haar Hoog Edelhedens
de Hooge Indiasche regering
No 1 origineele missive van den Willem Hendrik
van Ossenberg raad Extra ordinair
van Nederlands Jndia mitsgaders
gouverneur en Directeur van Javas
Noord Oost Cust benevens den
den raad alhier gedt op heden
No 2 verantwoording van den opper Coopman Hendrik
Breton wegens de non Leverantie der Contingent rijst der sourobaij scha regenten
No 3.


Van Iavas Oost Cust den 23 april 1764
No 3 Punituatie en stand verbeelding van de
pakhuijsen te oeljamie benevens eene autthentiseir de acte
der onkoste door den Pagter Tan
Janko gedaen tot opbouwing der
pakhuijsen ter plaatse voorm:
No 15 twee ps verklaring van drie stuks van
Batavia weggelopene slaven
anaex een onkost Rekening
op dezelve gevallen
No 5 Neege Ps Cog nossement factuura
8 ps van 't geladene in 't schip Leiden 't rembang
1    _   _o bosselen Japara
1   _o   — Enkhuijse  Joana
1   _o   _o gustaaf Willem _o
1    _   _o Koorts heuvel  Tagal
1    _o    _:o gravesande  _o
1    _o    _o overschie  _o
1    _o     _o Lapienen burg  paccalongang
1    _o    _o Osdorp  te Samarang
gaat apart geslooten aff:
No 6 Een factuura van aan reekening van
sourabaija voor 't Gouvernement Macasser
No 7


Van Iavas oost Cust den 23 april 1764.
No 7 Agt pees onkost rekeningen als
1 ps van 't verstrekte aan 't schip Leijden T: rembang
1    _o   _o Enkhuijsen  Joana
1    _o   _o Gustaaf Willem _o
1    _o   _o Kovitsheuvel  Tagal
1    _o   _o 's Gravesande  _o
1    _o   _o Overschie  _o
1    _o   _o Lapienenburg: paccal ongang
1    _o   _o Osdorp te samarang
No 8 Een samentrekking in duplo der restanten welke
zig zedert ultimo maart alhier ter
Custe bevonden hebben
No 9. drie ps Restand memorien van zodanige producten als 'er met het vertrek der scheeper Leijden, Borselen en Osdorp te
Rembang, Japara en alhier overgebleven zijn
No 10 Een Bodel zoldij papieren /:onderstond:/
Samarang den 23 April anno 1764
/:was getekend:/ I: J:: Boohn Jur
Aan den Hoog Edelen gestrengen Groot agtb: en
wijd gebiedende Heere zijn
Hoog Edelheid
Petrus Albertus van Der Parra
Gouvr Generaal en de Wel Edele Heeren
Raden van Nederlands Jndia &a & &a
Hoog Edelen


Van Iavas oost Cust den 23 April 1764
Hoog Edelen Hoog Gestr:
Groot Achtb: en Wydgebieden de Heere en de Wel
Edelen Heeren
onder geleijde deses laaten wij tot uw Hoog Edelhs
retourneren het schip Osdorp 't geen tot Caliwoen90 en alhier beladen is met
2 ps balken Lang 45 voet 15 a 16 duijm dik
11  _o  40  15 -  - - - -  dik.
50.  _o  35  13 - - - - -  dik
114  do  30  12 a 13  dik
188  do  25  11 a 12  dik
131  _o  20  10 a 11 dm dik
27 Baelen Cattoene gaeren bestaande in in de
volgende soorten als
1 Bael La A: of Eerste soort
do  35  twede do
d:o
do  C  derde do
14 do  D vierde do en
465 lb lange peper bedragende de lading
met dies ongelden - - - - - - - - - - - f4704:8:8.
volgens nevens gaande factuura en Cognossement verseld gaande van
5 kassen


Van Iavas Oost Cust den 23 April 1764
5 kassen met onbequame wapen kamers Arthielrijs en verdere goederen, na luijd daar van amer
notitie hebbende voorsz: bodem ook op sleep touw mede
genomen de alhier van 't schip 't Huis de manpad aangehoudene en voor. maccasser gedistineerde
geweest zijnde schouw van welkers aanhouding
wij Uw Hoog Eds kennis hebben gegeven bij onse
submisse Letteren van den 9 deser en ingevolgen
van dien nu alverder de Eer hebben hoogst deselven
te bedelen dat voorsz: schip op ultimo Februarij passato
te sourabaija gearriveerd is en na aldaar voor opgem:
provintie 21 Europese militairen ingenomen te hebben
's daags daar aan of op primo hujus na derwaarts
zijne reise heeft voortgezet zijnde met die gelegentheid teffens pr dien bodem 't huijs waarts gekeert
den Pumbawerees Prins dato Boedie
voorts bieden wij uw Hoog Edelhedens hier
nevens aen de gerequireerde verantwoording van
den oppercoopman en gezaghebber van Javas oosthoek
Hendrik Breton wegens de non Leverantie
der Contingent rijst door de sourobaijsche rigenten,
met bede dat het daar by voortgebragte door uw
Hoog Edelens gustig mag opgenomen en met hoogst
derselver gratieuse dispositie bekroond werden
En dewijl


Van Iavas Oost Cust den 23 April 1744
En dewijl der pagter van Oeloed Janie Tan Janko
ingevolge de aan hem door uw Hoog Edelhedens
verleende permissie vermeld bij veel gevenereerde
missive van Pmo februarij Ao passato thans ter
voorzzz plaatse in stede van de haer van hem
bevoorens afgebrande heeft laten opbouwen steene
pakhuijsen en verdere opstallen, die als nu
ten eene maal voltooijd zijnde wij de vayland
neemen uw Hoog Edelens daar van kennisse
te geven en teffens bezeijden deses aan te bieden
het plan en de punctuatie van de stand verboelding derselve gebouwen waar voor dien pagten
voor eygen kosten na luijd daar nevens gevoegde
secretariele acte en daar bij /:onder presentatie
van Ede:/ geinsereerende specificatie besteed
en uit gegeven heeft en bedagen van Rds 14981:32:
in hoope dat zulks zal wegdragen d' g'eerde
goedkeuring van uw Hoog Edelhedens die wij
almede eerbiedig Communiceren het overlijden van
den Capitein Luytenant Jan Jochem Nieuhoff
te souracarta op den 11 deser lopende maand
En huen bij anerende de navolgende Crgnossementen en facturas van de Lading der Schapen —.
Leijden


Van Iavas Oost Cust den 23 April 1744
Leijden te Rembang groot - . . . - - f 3692:18:8
4389:12-
Borselen  Iapara - - - - Enkhuijsen Ioana - - - - -  - - -  5036: 7: 8
d' gustaaf Willem  _o - - - - - . . . . . .  1896: 12 —
Kivitsheuvel  Tagal - - - . - - 5184: —: —
's Gravesande  _o - -. . .  - -.  3432: —: —
overschie - - -  _o - - -  - -.  2739: —: —
Lapienenburg  Paccalongang . -. -  6491: 6: —
g'accompagneerd. van
Een factuur van aanrekening van sourobaija voor maccasser groot - - - - f 323:6:8
so mede 8 ps onkost requening van de navolgende
scheepen als
Leijden - - - - te Rembang groont f 392:18:8
Enkhuijsen  Ioana - - - -   120: 5: 8
de Gustaaf willem  _o . . .   295: 4: —
Tagal: - - - -   38:13: 8
Kiitsheuvel 's Gravesande  _o - -.  88: —:—
overschie - - -  _o - - - .- -  88: —:
Lapienenburg  Paccalongang  .  53: 18 —
osdorp - - -  Samarang   248: 2: 8
welk bedragen wij eerbiedig versoeken bij onse
boeken te mogen afschrijven
Latende dese almede verseld gaan van een te
Samentrekking


Van Iavas Oost Cust den 3: April 1744
Samentrekking in duplo van
sodanige Restand producten als zig onder ultimo
maart passato te deser
ver
Custe bevonden hebben so
mede drie memorien der
restanten die met het
vertreck der scheepen Leijden
Borselen en Osdorp
te Rembang Japara en
alhier
verbleeven zijn
Ook vaaren met desen
met desen bodem tot
uw Hoog Edelhedens over
Batavia
drie
pees van
weggeloopene slaven in
naame klouken van Balie
Badon


Van Iavas Oost Cust den 21 Aprl 174
Badon van Badon en
en Joseph van Batavia welke twee eerst
gemelde door de onderhorige van den Caliwoengos Regent en den
laatsgemelde door de Justitie Dienaren alhier
is opgevat zijn gaande hunne
verklaringen hier nevens verseld
van een onkost reekening
Waar mede wij met alle verschuldige
Eerbiet verblijven onderstond:/ al s Vooren
/:was getekend:/ W: H: van ossenbergh
H: Munnik E: Blanke m: F. Hemsing
W: w d: Beeke FE: van der Dussen W:
A: Palm, I: I: Boohn B: De toutlemonde
/:in margine :/ Samarang den 23 April 1764


Van Javas Oost Cust den 30 Maart A:o 1764.
Eerbiedige Verantwoording
Aan zijn Hoog Edelheid den
Hoog Edele Hoog agtbaaren
Gestrengen wijd gebiedende
Heer..
Petrus albertus van der Parra
Gouverneur Generaal Benefens de wel
Edele groot agtbare Heeren
Raden van Nederland Jndia &a: & &a.
door den ondergetekende oppercoopman
en gezaghebber van Iavas oosthoek
Hendrik Breton
Hoog Edele Hoog Agtbaaren
Gestrengen wijd gebiedende Heere
en Wel Edele groot agtbaare Heeren
Den zeer sub missen teekenaar tot zijn grote smert
uit den inhoud van uw Hoog Edelhedens hoog
gevenereerde missive op den 28 februarij deses Jaars
aan den wel Edel Groot agtbaare Heere willem
Hendrik van Ossenbergh: raad Extraordinair van
Nederlands India mitsgaders Gouverneur en directeur
dezer Custe benefens den raad te samarang geschreven
ontwaard hebbende uw Hoog Edelens rechtmatig ongenoegen niet alleen wegens de mon Leverantie van 't
sourabaijs Contingent bestaande in 1000 Coijangst
Rijst maar wel principaal over de gedanen verzekening in het door hem overtgelevert vertoog van den
Oosthoek waar in hij affirmatie pooseerde dat niet
teegenstaande het slegte gewas voor 't in Contingent
geen zwarigheid was zal op uw Hoog Edelhedens gerespecteerde ordre met alle verschuldige Eerbiet de vryheid
nemen


Van Javas Oost Cust den 30 Mart 1764
nemen dezelve een waarachtig verhaal te doen aen
van 't daar omtrend gepasseerde en teffens te kennen
geven op wat fundament hij dese verzekering gegeven
Dog dewijl tot een beter begrip dezer zaakene
na zijn gering oordeel een kleine uitweiding nodig is
zal hij aanzienkelijk sort en distinct opgeven hoedanig het met het planten der rijst in 't district
van Sourabaija toegaat en in wat jaar getijde
den oost in gezameld werd.
De Hoge Landen van Cabo Linker Kimbang
en sumanie eenige niet naamwaardige dock tot
het bevochtigen der rijst velden niet sufficieerende
Revieren hebbende werden na mate dat de
Regens vallen met voor de maanden december
Januarij ook wel februarij beplant en daar van
geschiet den oogst in de maanden Junij, Julij doch meest
augustus en September in welke tijd eerst de lage landen
van Jangala, Poelo en Rawa bepland werden die hunnen
oogst niet voor decembeer, Januarij en februarij Leveren
en narato desen oost geschiet de leverantie door de
regenten gelijk uw Hoog Edelhedens uit desen geannecteerde memorie der sedert thien Jaaren geleverden
Contingent Rijst des gelievende zullen kunnen beogen
Uit dezelve blijkt dat de regenten in de
maanden october en november des gepasseerden Jaars
geleverd hebben 229 Coijangs Rijst en dewijl zulks winder
was als in voorige Jaaren, vroeg ik hem voor mijn vertrek
heeft


Van Javas Oost cust den 30 Maart 1764.
na Samarang wat de rexde deser tardive Leverantie
en of 'er ook eenige zwarigheid voor de voldoening
van 't Contingent was waar op zeij beide te weten
de Tammomgongs Tjondronogora en Dijoij dirono
repliceerden dat de droogte der padij velden den
oogst vertraagd had en 't gewas buiten dat niet te
voordelig stond dat zij echter gerust verzekerden
niet tegenstaanden dese desastres het Contingent
Compleet zoude geleverd werden den onder getekende
hem verder vragende tegens wat tid zulks zoude
geschieden met bij voeging dat vermits er rijkelijk scheepen voor de groote oost hier zoude komen
laden dierhalven in December 600 Coijangst rijst
in de pakhuizen moesten zijn zoo gaven zij in presentie
van den administrateur Comans ten antwoord aan dat
getal niets zoude manqueeren dach dat zij daar en tegen verzochten de resteerende 400. Coijangs niet voor
maart te mogen leveren alsoo daar toe eerder
geen kans zagen dit laatste hen door mij geaccordeert
werdende onder ze mits zij ook hun belofte omtrend
de 600 Coijangs naquamen gaven zij mij daar op
de hand en op dese belofte en verzekering is 't dat
ik uw Hoog Edelheedens en den Edelen Heere gouverneur van Java bij mijn submis vertoog diergelijken
vaste Cirtitude gegeeven hebbe weinig denkende dat
dat Regenten die omtrend hunne beloften nooit
achterwegen gebleeven waren mij zoo schrikkelijk
zouden dupeeren en oorzaakt zijn van uw Hoog
Edelhedens rechtmatig doch voor mij allersmertelijkst ongenoegen
In.


Van Java's Oostcust den 30 Maart 1764
In stede dat gemelde Regenten hunnen zo heilig
gedane belofte zouden naarkomen hebben ontwaarde
ik tot mijn grote ergernis bij mijn retoer van Samarang
op den 27 december des gepasseerden jaars dat geduurende
mijn afwezen niet meer dan 37: Coijangs Rijst gelererd waaren het geen mij geen klein ongenoegen
bharen deed Resolveeren de Regenten in ernstige
termen daar over te onderhouden in de eerste daagen
bleven zij noch al persisteeren bij hunne verzekeringen doch ik dezelve niet ziende effectueeren
begon 't gedult te verliezen en de gelegentheid
waarnemende dat zij 's maandags na usantie
bij mij quamen vroeg ik hen Cathegoriesch antwoond of der redenen die hunne trage leverantie
accasioneerden hun verder zeggende ik mij niet
langer om den Thuin wilde laten leiden dewijl
de hier in lading leggende en noch verwagt werdende
scheepen na hun talmen niet konden wachten als
mede ik mij om hunnent wille geen zwaare verantwoording op den hals willende halen zij hen ipso
facto omtrend de rijst Leverantie moesten declareeren
op dee mijne ernstige afvragen stonden bijde de
Regenten op en hunne Critsen nederleggende antwoorden zij dat dewijl het hooge woond 'er nu uit
moest en ik hen zoo sterk drong zij tot hun zils
Leetwezen moesten declareeren niet in staat te zijn
de helft veel min hun geheele Contingent te voldoen
dat


Van Java's Oost cust den 30 maart 1764.
dat de vrese van ongenoegen te verwekken hen
weerhouden had eerder hun onvermogen te ken
te geven alzo se hen nog altoos geflatteerd hadden uit den oogst der laage Landen die bij mijn
vertrek na Samarang eerst begonnen was hunne
Leverantie te doen doch dat tegens alle verwagting dezelve aller slegts was uitgevallen dat zij
mij baaden om in de gunstige termen hunnen
nood aan haar Hoog Edelhedens, en den Edelen
Heere Gouverneur en directeur deser Custe te Communiceeren dewijl het niet hunne schuld maar
eenlijk de slaande hand des Heeren was die dit Land
met langduurige droogte en menigte van ongediente
bezogt had deese woorden mij als in de grond doende
zinken toonde ik de regenten echter mijn groots te
ongenoegen en hield hen met alle nadruk van
woorden voor dat alle hunne excusen niet Valabel
waaren dewijl het hun pligt gevordert had mij de
wezendlijke staat der rijst landen opgeven maar niet
met hunne valsche berigten te dupeeren gelijk ik thans
ondervond dat zij niet moesten denken haar Hoog Edelhedens
dese hunne nalatigheid zoo facil zouden passeeren
alzoo zij oorzaakt waren de scheepen voor Amboina
en Banda wanladen zouden moeten vertrekken en zij
dierhalven zoo niet ik zelf de schade daar door veroorzaakt zouden moeten vergoeden dat ik niet twijffelde of zij voor 't incasseeren hunner hoofdgeldens
wel gezorgd haabende dus ook wel met meerder
oplettendheid


Van Javas Oost cust den 30 maart 1764.
oplettendheid op 't inkomen van hun Contingent
konden agt gegeven hebben dit zeggende regenten zeer
ter harten gaande verzochten zij mij door wie ik
zouden goetvinden den staat der landen te laten opnemen
wanneer zij verzekert waren ik van alles zodanig
Rapport zouden bekomen als zij zelf mij thans mondeling gaaven welke voorslag ik ook terstond amplecteerde en nadat ik op den 14 Januarij passo bij een aparte
Comps missive Aan den Edelen Heeren Gouverneur van
ossenberch van 't voorenstaande Eerbiedig kennisse had
gegeven zond ik de bepattijs nevens de oudste zoonen der regenten om in het gansche district van Sourabaij acxact
op te nemen de quantiteid rijst en padij die er nog mog te vinden
wiersen het geen van dat effet is geweest in de maanden Januarij
en februarij dog altoos bij kleine parthijtjes, 189 en in deze
14 Coyangs rijst geleverd zijn het geen ook alles is wat dit
district in dit fatale Jaar fournemen kan zijnde en 't
geheel geleverd 169 Coijangs
Na dus al de rijst die maar te vinden was afgezonden
te hebben retverneerden de bepattijs en der regenten zoonen
die mij rapporteerden de Landen in een allerdes olasten staat
waren dewijl 'er zelf zoo veel padij niet was overgebleven
om de velden op nieuw te beplanten en de hongers nood
zoo ongemeen groot dat honderden van huisgezinnen
wortels en bladen van boomen tot voedzel gebruiken
de regenten offir meerden zulks en beloofden mij op mijn
ernstige aanmaning uit hunne eige padij Lambongs
die ik mede heb laten visiteeren het nodige graan tot de
beplanting der velden te zullen verstrekken


Van Javas Oost cust den 30 Maart 1764.
En vermits ik nu zag van de regenten niets men
te haalen te zijn zo heb ik om zo veel mogelijk
na tegaan of niet svmtijds gemelde regenten bij mijn
absentie door slinksche wegen zoo na de overwal of
Cle
elders rijst hadden laten uitvoeren al de boekjes van de
sabandharijen laten opeisschen en daar in omtrend
dat in 't Jaar 1762 uit dit district is uitgeleverd
1345 Coijangs rijst en 5052½ amat padij en daar en tegen
in het daar op volgende Jaar 1763 maar 513 Coijangs rijst en
3394½ amat padij onder welke laatste quantiteid volgens
betuiging van de bandhaar geen 100 Coijangs van 't jongste
gewas maar meest alles van den oogst des Jaars 1762 geweest
is en daarconder niets voor prive rekening der regenten
Uit het voorenstaande zullen uw Hoog Edelhedens
des gelievende kunnen remarqueeren wat naam waardig onderscheid 'er in die twee Jaaren in den particulieren
vervoer is geweest zynde het gewas van 1762/3 al niet te
voordelig uitgevallen en had ik de regenten in dat jaar
niet met 50 Coijl rijst die ik van Joana bel laten halen
tegens 18 spaansche Realen de Coijang geholpen zouden zij
in stede van 80, 130 Coijangs op 't Crntingent van dat Jaar
te kort gekomen zijn principaal heb ik hem met dese rijst
gerieft om hen geen voet te geven tot het verzoeken van
remis en dus aan het exact naarkomen hunner
pligt te houden dewijl de ondervinding mij geleerd
heeft geen Javaan aan sloffigheid nog te gemak te gewennen van welke quade gewoontens zij niet ligt weder te
diverteeren zijn, hebbende de regenten mij al tot te gemoet
kooming hunnen agterstallen aan de Comp:s 6 000 spansche realen
toegezonden
ode
zode


Van Javas Oost cust den 30 Maart 1764
toegezonden dog ik hebze gerenvoijeerd, om dus te toonen
de EComp: hen met geen geld laat te vrede stellen maar
absoluit naarkoming der Contracten vordert
Deeze voormelde redinen gepaard: met een waarachtig
verhaal van 't gepasseerden tusschen de sourabaijsche regenten
en den ondergetekende hoope ik eenige ingressie bij uw Hoog
Edelhedens zullen vinden en als satisfactoor aangemerkt
werden principaal indien uw Hoog Edelhedens gunstig gelieven te reflecteeren dat bij de overgave van mijn
sumis vertoog over den oosthoek het gewas niet van
't veld maar het grootste gedeelte der sourabaijsche rijst,
landen toen eerst moesten g'oogst werden het geen hoe
Oostelijker men op det Eiland Java Komp nog laten.
geschiet dewijl in 't passouwoua en Bangersche niet voor
februarij en omaart de padij gesneden werd.
Heeft den zeer submissen teekenaar ergens in mis
getast zoo imploreerd hij zeer nedrig uw Hoog Edelhe
dens gunstige in schikking zullende hij al zijn vermogens in 't werk stellen en met de meeste ijver en vigilantie
's E Comp: diest te behartigen en door eigen onderzoek zoo veel
mooglijk zorg dragen niet weder aan ydele beloften en valsche
Rapporten blootgesteld te werden onder welke betuiging hij
eerbiedig de Vrijheid neemd zig met het onderdagigst respect
en trouw schuldigste reverentie te noemen /:onderstond
Hoog Edele Hoog agtb: gestrenge wijd gebieden den Heere
en wel Edele Groot agtbaare Heeren /:lager uw
Hoog Edelens aller submiste Gehoorsaamste en verpligten Dinaar /:was getekend:/ H: Breton /: in margine:/:
Sourabaija den 30:e maart Ao 1764.
Van


Van Iavas Oost Cust den 7 April 1764
Aan Als Vooren
Ingevolge uw Hoog Edelhedens hoogstg Eerd
bevel gegeven bij Letteren van den 31e Januarij
Jongstledens is 't schip Leijden beladen met
19 ps balken van 65: Voet
9  _o  55 _:o
16  _o  45 _o
126  _o  35 _o
30  swaare krommers en
4  Katte spooren
voor een nieuwe moolen tot onust sijnde dien
bodem buijten dien nog beladen met
30 pees swaare wortels kriers
5  balken Lang 45 voet
19 Ankerstokken balken
300  kromhoutjes tot boots en schuijten en
66  balken lang 30 voet dik 12 duijm
kostende een en ander blijkens overgaande Cognossement factuura f 3692: 18:8
Ook heeft gem: kiel zo onder Confooij
als op sleep touw mede genomen
1 ps Chiampang Lang 65 voet
2  _o  55 2  boots met Luijken lang 44 voet
3 oortsche
tie


Van Iavas Oost Cust den 18 Aprl 174
3 ps Dortsche schouwen Lang 20 voet
2  Schouwen - - - - - - - - -  37 .
1  Schuijt - - - - - - - - - - - -  30 Als welke vaartuigen op nevens Leggend
verbrand schrift zijn genoteerd: de factuure
en specificaties daar van sullen uw Hoog
Edelhs werden g'offereert so spoedig de aan
reekening der daer aan verbruijkte noodwendigheeden van Samarang is geschiet
gem: kiel heeft een onkost reekening
gemaakt groot f 392:18: —
hebbe verder de Eer uw Hoog Edelhss
met desen aan te bieden een Copia rapport
der scheeps overheden en een memorie in duplo
der per restand blijvende Producten verseld
van een verklaring wegens de deugd der vorenstaande houtwerken
En hier mede nemen de vrymoedigheid dese
met de meeste Eerbiet te ondertekenen /:onderstond:/
als vooren /:was getekend:/ I: van Ninwegen
/:in margine:/ rembang den 7 April 1764
Aan als vooren
Het schip Leijden te rembang belaaden en
mits gebrek aan randsoen voor de daar


Van Javas Oost Cust Den 10 April 17644
Op varende scheepelingen
hier aangegierd zijnde
hebben wij den schip
per Gerrit Glissenbergh op zijn Jnstandig
versoek verstrekt Een
maand randsoen
volgens hier Neein Eerbied Ge
vens
voegde Onkost reeckening ten bedraagen
f 353: 8:—: welke
van
bedragen wij Uw hoog
Edelheedens Seer
Versoeken
Eerbiedig
boeken
bij onse
moogen afschrijte
den


Van Javas Oost Cust den 18 April 1764
Nagezien
A D Loose
ven
Waar meede
de Eer hebbende ons
met diep Schuldige Veneratie te
koemen
(:Onderstond:) als vooren
/:was geteekend:) W: H: V: ossenberch, H Hunnik: E blacke M: F: Hemsing, W: Van
der beeke,
F: E: Van
der Dussen, W: A: Palm,
J: J: boon, B: D: Foutlemonde /:Jn margine :/ Samarang den 18
April Ao 1764
Regtste


Van Javas Oost cust den 5 Meij Ao 17646
Register der
Papieren welken
er op heden per
't schip de Barbara
Theodora versonden
werden naar Batavia Geconsigneert
aan haar Hoog Edelens
missive geschrevene door den Heere
Willem Hendrik
van Ossenbergh
Raad Extra ordinair van
Nederlands India mitsgaders gouverneur en
Directeur benefens den raad
gede op heden
2. Een Ps Request
3, Vijff Ps Cognossement en factuura als
1  van 't geladen in 't schip
de Barbara Theodora
te sourabaija
No 1 Origineele
sps


Van Javas Oost cust Den 5 maij 1744
1 Ps van 't geladene in 't schip de Barbara reedrat grisse
1    _o   _o  _o _o  Samarang
1    _o   _o Brouwer te Joana
1    _o   _o Eendragt  Paccalongong
No 4 Een Plo factuura aanrekening
van diverse goederen van Paccalongang na Batavia versonden
5. Memorie by forma van
aanrekening
der gecastos en
dood schulden
_o der onbequaame gaederen met de Berbara
Theodora versonden te sourabaija
7. Drie Memorien der restanten welke
met 't vertrek der Evengem:
bodem te sourabaija en te grissee der
Restand verbleeven zijn
No 8


Van Iavas Oost Cust Den 5 Maij A:o 164
No 8 Les s' On kostreekeningen als
1  van het bekortigde aan het Schip Borselen te Japara
1    _o   d' Brouwer te Joana
1    _o    hendragt  Taccalongang
1    _o   Barbara Theodola esouabaija
1    _   _o _o  Grissee
//:onderstond:/ Samarang den 5 meij Ao 1764
/was getekend :/ I: P:s Bo:vhn Secretaris.
Aan den Hoog Edelen Gest: Groot Achtb: en Wijd gebieden den Heere
Zijn Hoog Edelheijd Petrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal en de wel Edele
Heeren Raaden van Nederlands Jnlia &
1    _o   _o _o Samarang
Hoog Edelen Gestrengen
Groot Achtbaaren en wijd
gebieden den Heere en de WelEdele Heeren!
Ter gelegentheid dat het schip de Barbara Theodora
welk te sourabaija en te Grissee beladen is met
244 Coijangs Rijst
43 do en 2375 lb groene Cadjang
3/875 lb kattoene gaaren in soort
300 Mootenkam of Vleesch hout
37500 lb
&. &.


Van Javas Oostcust Den 5 mij
1 Ps van 't geladene in't schip de Barbata Tenaat grisse
1    _o   _o  _o _o  Samaran
1    _o   _o Brouwer te Joana
1    _o   _o Eendragt  Pacalong om
No 4 Een Pl factuura aanreken in
van diverseg
deren van Paccalongang na Batavia versonden
5. Memorie by forma van
aanrekening
der gecastos en
dood schulden
_o der onbequaame gaederen met de Bek
Theodora versonden te sourabaije
7. Drie Memorien der restanten welke
met 't vertrek der Evengem
bodem te sourabaija en te grissee de
Restand verbleeven zijn
No. 8


Van Iavas Oost Cust Den 5 Ierij A:o 1764
No 8 Les s' in kostreekeningen als
1  van het bekostigede aan het Schip Borselen te Japala
1    _o   d' Brouwer te Joana
1    _o    hendragt  Paccalongang
1    _o   Barbara Thoodola te suabaija
1    _o   _o _o  Grissee
/:onderstond:/ Samarang den 5 meij Ao 1764
/:was getekend:/ I: P: Bo: vhn Secretaris.
Aan den Hoog Edelen Gest: Groot Achtb: en Wijd gebiedenden Heere
Zijn Hoog Edelheijd Petrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal en de wel Edele
Heeren Raaden van Nederlands Jntia &
1    _o   _ _o Samarang
Hoog Edelen Gestrengen
Groot Achtbaaren en wijd
gebieden den Heere en de WelEdele Heeren!
Ter gelegentheid dat het schip de Barbara Theodora
't welk te sourabaija en te Grissee beladen is met
244 Coijangs Rijst
43 do en 2375 lb groene Cadjang
6875 lbckattoene gaaren in soort
300 Mootenkam of Vleesch hout
37500 lb
&. &.


Van Iavas Oost Cust Den 5 Meij 1744
37500 lb Tammarinde en
19840 kannen Clappus Olij alhier om eenige verversching
voor de daar op vaerende scheepelingen aangegiert
zynde hebben wij in dien bodem alsoo nog eenig bergplaats open gehad hebbende afgeladen
85 Coijangs witte taffel Rijst kostende met dies daar
op gevallene ongelden, ingevolge desen verseld gaande
Cognossement factuira een somma van - - - f4505: —:—
Waar mede dien kiel onder geleide deses reis vordert na uw
Hoog Edelheedens, die wij de Eere hebben hier nevens
aan te bieden de Copia factuuren en Cognossementen
der Scheepen
De Barbara Theodora te Sourabaija Groot f 7641:13:8
6.  Grissel -  18869:13:—
Brouwer - - - -  Joana - -  1509: 6:—
Een dragt - - -  Sacralongang   1362: 7:—
nevens een factuur van aanreekening van laats gem: Comptoir, per diverse
Jnlandse vaartuijgen na Batavia ten bedragen van f 292: 6: veerkteld
van een memorie bij forma van aanrekening wegens quastos en dooschulden
van
d sourabaija groot f104: 18 /:soo mede een nader memorie der onbequame goederen versonden met voorsz: bodem de Barbara Theodora van Sourabaija, en
Nog twee memorien der restanten die sig bij het vertrek van gem:
kiel ten voorsz: Coptoire en te Grissee bevonden hebben. —
Terwijl wij uw Hoog Edelhedens versoeken bij onze negotie boeken te
mogen afschrijven 'ts bedragen der onkort reekeningen der scheepen
Borsden


Van Javas Oost Cust Den 5 meij Ao 1764
Borsselen. . . . . te Japara gaort f 210: —:—
de Brouwer. - - - -  Joana. . . . . . . . . . . .  1368:—19— 8
Eondragt - - - -  Paccalongang  48: —: —
Barbana Theodra  Sourabaisa   193: 6:—
_o  Grassee - - -   197:16:—:
_o  Samarang   62: 1:—
Hier nevens nog bijvoegende een Request van Carel fredrikkers, om als soldaat in 's Comp: dienst te werden
aengenoomen
Vaerende met deesen bodem ook over een over Clompleiten
zergeant van Sourabaija aangekoomen met name Matthijs
Machal
Waarmede met diepe veneractie verblijve /: EdenuelpelEsd:/
Uw Hoog Edelens Gansch Gehoorsame en Vrouw schuldige
Dinaren W: H: van ossenberght H: Munnick E: Blanke
m: F: Semsing IE:s van der Dussen I: J: Bhoon B:
De Poutlemonde /: in margine / Samarang den 5 Meij 1764:
Aan als Vooren
Het den 27 Maart passo van hier na Grissee vertrekken
schip Barbara Theodora aldaar zoo wel als hier al de producten
ingenomen hebbende nemen zeer ootmoedig de Vrijhijd tot Uw
Hoog Edelheedens te laten retourneren
dien bodem heeft alhier geladen
130 Copaings Rijst
1625 lb:
ulden


van Jacab Oost Cust Den 12 April Ao 1764
't schip
de Braabana Rheodora
1625 lb Cattoene gaaren in soort
300. moeten kam of vleeshout en
100. picols Tamarinde blijkens Cognoscement factura ren13ver
deerende f7641:/ en de onkostreekening monteerd f 193: 6:—:
Latende verders Eerbiedig tot uw Hoog Edelheedens overvarend en
over Clompleeten Vaendrig Christiaan godlieb Kloson kij en
en Roerslotemaker Philip Jacob de Reijter als mede de van de
scheepen dezelelij vrouwe Elizabeth dorathea en de standvastighijd alhier in't hospitaal gebleeven persoonen welker
nemen en ongelden op annexe memories gespecificeerd zijn
en twee der van de Vrouw Elizabeth dorathea gedroste Comp: slaten
die na 't vertrek dier bodem achterhaald en de twee andere alhier
overleden zijn
Nog heeft dit schip ingenoomen een kas met onbequame
goederen als mede een dito dreg en blaasblalg: en legd hier
bezijden een memorie der resteerende producten met een
Extract uit het Journaal der Kiel geduurende de legdagen
en een pacquet soldij papieren
Wij betuigen met het diepst ontzag en trouwschuldigste
Reverentie te zijn /:onderstond:/ als vooren /:was getekend:/
H: Breton H: C: Comans Frans Vermaas CE Eckardt
/:in margine Sourabaija den 12 April Ao 1764
Aan als Vooren
Ter zijde genoemden bodem alhier beladen met
114 Coijongs


Van Javas oostcust den 13 April Ao 1764
144 Coijangs Rijst
43  en 2375 lb groene Cadjang
19040 kannen Clappus olij
25000 lb Tammerinde en
5250  Cattoene garen in soort rendeerende met de
daar op gevallene ongelden f18869. 13 stevend onder
geleide deses tot uw hoog Edelhedens aan wien ik nedrigst aanbiede een memorie van de nog pr restand
blijvende Producten en een Extract uit het Journaal van
gemelde bodem geduurende 't leggen alhier ter rhed /: onderst:/
als vooren /:was get:/ Hartingh /in margine:/ Grissee
den 13 April Ao 1764.
Translaat Javaanse brief geschdoorden
Panumbaham adipattij Tjacradining rat
regent van madura en Wedana van den oosthoek
aan den Heere
Adrus Albertus van der Parra
gouverneur generaal
benefens
de Heeren raaden van India aangeb:
den 13 May 1764
Na gewoone voorreeden
Wijders hebbe ik uw Hoog Edelheedens missive wel ontfangen
en den inhoud daar uijt verstaan waar voor mijne herd grondige
dankbaarhijd betuijge en dat uw Hoog Edelhedens
mijn.
hardt


Van Javas Oostcust Den 13 Maij A:o 1764
mijn schoonzoon in zijn regentschap Sumanap hebbe gelieven
te laten blijve wijl Uw hoog Edelens mijn versoek niet hebbe
kunnen goedvinden soo mede hebbe uw Hoog Edelheedens
mij gelieven te gelasten dat ik den selven door mijn goede
raad op het regte spoor soude soeken te brengen op dat hij
zig als een ordentelijk reegend zoude gedragen ik bidde
god en den waaren passeet dat hij door de voorzorge van
Uw Hoog Edelheedens na mijn goede raad mag koomen
t suylteren alwat op mijn herte legd staat in desen
brief
/:onderstond:/ Getranslateerd door mij J:s Gordon
Translateur
Aan den Hoog Edelen Gestrengen Groot Achtbaaren
en wijdgebiedende Heere
zijn Hoog Edelhijd Petrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal en de wel Edele
Heeren Raaden van Nederland Indie L: 2a a
Hoog Edelen gestrengen Groot
Achtb: en wijd gebiedende Heere
en wel Edele Heeren
Dewijl het sourabayasche menisterium ons by derselver schrijvens van den 4e deser zijn komen te bedeelen
dat het op primo April van daar na maccassar ver
trokke


Van Javas Oost Cust Den 10 Meij Ao 1764
Vertrokke schip 'T Huis te Manpad op den 3e hugus wederom
aldaar te rugh was gekomen hebbende volgens getuijgen is van
den daar op Commandeerende schipper Ian Berkman
door zware teegen winden en stroomen de reesen na dat gouvernement niet kunnen krijgen dat, onchter alles aantewerden, wat moogelyk was, gem: schipper berijd willig
aangenoomen had te probeeren door de straat van madura
maccassar te bezeilen, het geen dien schipper ook als eenige
hoope van Succes hebbende, op den 6e dezer zoude trachten
te effectueeren; soo hebben wij van onze schuldige plicht
gragt uw Hoog Edelheedens hier van de verEijschte
kennisse te geeven, onder nederige voorstelling, of het niet
best en dienstig zoude zijn, dat ingevalle dien bodem voor de
tweedemaal te rugh mogte komen men de militairen
daar van afnaam en bij provisie plaatse te sourabaija
en gemelden bodem te Joana soo lange het blijve overleggen
tot tijd dat zijne reise na alvorens gen: militie wederom
ingenoomen hebbende na voorsz: Provitie konde voortzetten
Doch dien aangaande alles overlaetende aan het hoog wijzer
oordeel van uw Hoog Edelheedens welkers g'Ebrde beveelens afwagtende wij d' Eere hebben hoogst dezelve almeede
te bedeelen dat van dasen achtermiddag alhier is komen
te arriveeren het schip De Vrouwe Cornelia Hillegonda
mede gebragt hebbende uw Hoog Edelhedens seer gerespecteet
Missive


Van Javas Oost Cust Den 1 Meij Ao 1764
Missive van den 13e der Jongst gepasseerde maand April , welkers g'eerden inhoud eertsdaags eertsdaags zal beandwoord werden
door de geene die intusschen met de meeste hoogachting verblijven /:onderstond:/ Uw Hoog Edelheedens Trouw schuldige en seer onderdanige Dienaren /:was getekend:/ W: H:
Ossenberch H Munnik. IJ: Bhoon /:in margine:/
Samarang den 30 maij 1764:
Aan als Vooren
Bij dezen hebben wij d' Eere te hebbeelen den goeden ontfangst van Uw Hoog Edelhedens veel gerespecteerde missives
van den 13 April 5 en 12e Meij passato, soo in 't origineel als
Duplicaat pr de Scheepen de Vrouwe Cornelia Hillagonda ende
Rebecca Jacoba als door andere gelegentheeden Successive alhier
aangebragt: waar op wij de vryjhijd zullen neemen hier onder nader
ons antwoord te laten volgen
Laetende intusschen de eerstgem:de bodem onder gelijde deses na
uw Hoog Edelhedens retourneeren zijnde tot qualladamak
en Calinoengo beladen met
120 ps Balken lang 25 vt dik 11: â 12 dm
407 _o  20   10:  1
13  Rieihouten
Welkers net dies daar op gevallene ongelden na buijt
hier nevens gaande Cognossementen factuura bedragen - - - f1819:8:
hebbende dien bodem een onkost reekening gemaakt welke
meede.


Van Javas Oostcust Den 11 Meij Ao 1764
mede deesen is versellende van f169: 15:—
Terwijl den laats genoemden batter na dat ter voorsz:
plaatsen houtwerken en alhier en te Paccalongang
de nog per nog Restand leggende Rijst en zuijker ingenomen hebbende, mede Eer daags Costinaarts zal retourneeren
Middelerwijle uw Hoog Edelheedens onze waere
seer
dankbaarheid betuijgende voor dien bodem toegesondene
Contanten en Verdere goederen strekkende ter voldoening
op onzen Jaarlijksen Eijsch, met nedrige bekendstelling, dat
deselve altemaal volgens overgezondene Cognoissement
factuura, door de overheeden van voorsz: kiel gebehoorlijk
uijtgeleverd en ontfangen zijn
En nu den draad onzer reschriptie vervolgende hebben
wij d'Eer in voldoening van uw Hoog Edelens zeer g'eerde
beveelen bij dese onze verandwoording te doen wegens
een excissaven quantiteid lange peper dewelke boven de
Bataviasche Eijsschen in dese twee laast Jaaren naar
Jndiaas hoofdplaats is overgezonden, de vrijheid nemende
deswegens in alle onderdanigheid ter neder te stellen
Dat wij volgens de Contracten met de vorsten
gehoude zynde alle lands producten aanteneemen, niet
wel hebben kunnen overgaan om dit product iit te zonlderen, te meer de ovrige Eijsschen altoos gedicteert hebben
om daar van in te samelen zoo veel er maar te
bekoomen


Van Javas Oostcust Den 11 Meij Ao 1764
bekomen was,
Dit is ook de reden geweest; waarom wij in den Jaere 1762
ontwaerende den morshandel, die eenige baatzugtige lieden
in de ronde staart peper en Lange peper dreven goedgevonden
hebben bij renovatie niet alleen alle vervoeren handel van en
in Cardam omstaant en Bondepeper te interdiceeren, op
peene door uw Hoog Edelhedens daar te gen steld, maar ook
de lange Peper als Contrabande daar onder te begrijpen 't
welk dan van dat effect geweest is, dat er sedert meerder
quantiteid geleverd is, waar bij nog kompt de ernstige
aan sportingen van den eerst ondergeteekende bij zijn
aan wesen aan de hoven, gedaan, zoo aan de Voorsten zelfs
als aan de Rijks besteerder
Wij hoopen en insteeren dan, dat uw Hoog Edelheedens
gunstiglijk dese meerdere vervoer zullen gelieven in
te schikken, en ons nadere beveelen te geven, hoe wij in't
vervolg ons daar omtrend zullen gedragen, wand hoe wel
alamme de lange peper id excuseert en 'er van de Subalterne
Comptoiren niets van dat product staat ofergescheept te
worden zijn wij echter bedugt dat de weigering van dit
product in de bovenlanden eenige Vervlauwing in de
Leverantien van meer gewelde 's lands vrugten zal veroorzaaken, terwijl wij nog verder met eerbiet uw Hoog Edelens
beveelen vraegen, hoe te handelen met de lange peper
dewelke.


Van Javas Oost Cust Den 11 Maij Ao 1764
dewelke reeds van de hoven geleverd en per restand is over wij
den handel en vervoer van Lange poper in 't toekomende
voor vrij en gepermitteerd zullen houden
Omtrend de door uw Hoog Edelhedens g'Eijschte
krommers voor de nieuwe molen op onrust, waar
van wij den Rembangs Resident de voldoening hebben
opgedragen, verwagten wij eenelijk, om de spoedige Expeditie daar van te laaten voortgank neemen, na het toegezegde mal, alsoo wij het zelve met de Rebecca Iacoba niet ontfangen hebben, Egter alle dage te gemoed
Jntusschen ter voldoening van uw Hoog Edelhedens
g'eerd Requisit bekend stellen, dat wij hoogst derselve
missive gerigt aan het Ministerium te macassar,
mits hier geen occatie aanhanden geweest is, op den 26
der Jo gepasseerde maand na Sourabaija hebben gedepetheerd, zullende het Duplicaat van dezelve bij eerst voortkomende gelegendhijd door ons mede na derwaarts affgesouden werden
Voorts bedanken wij uw Hoog Edelens ten hoogsten
voor de gunstige resleptie die dezelve hebben gelieven te
neemen op onze verdere petitie van kopere buijten, waar
van de verlegenthijd als nog blijft Continueeren en waar
wij genoodzaakt zijn, met de toegezondene mondses maat
Sien


Van Javas Oost Cust Den 11 Meij Ao 1764
te koude, wil men niet ten eenemaal in verlegenthijd als
raaken, en uit dien Hoofdezien wij met Smerten te gemoed het toegezegde payement 't geen ons in staat zal
brengen, om het met de nog aan handen hebbende buijten
gaande te holaden, tot tijde wij met de geene vereerd werden;
die uw Hoog Edelheedens ten dien eynde van Ceijlon en
Cormandel hebben gelievent te Eyschen
Jnselvervoegen betuijgen wij ook onze nedrige dankbaarhijd voor de gulhartige approbatie op onze verleende
qualificatie aan den Paccalongangs Resident, tot de
noodzaekelijkhijd reparatie van een der pakhuijsen aldaar
soo wel als voor de verdere toestemming ter affschrijving
der ongeldens die door de successive alhier ter Custe annegeteert
zijnde scheepen gemaakt zijn, item voor het passeeren ter
afschrijving van 't gevallene verlies op de geharpte vier
Lasten tarn: zullende in 't vervolg, ingevolge uw Hoog Edelhedens
bevel, geen harping meer ondergaan, maar dat graan verkoopen
of verstrekken soo als word aangebragt
De dienaren die door uw Hoog Edelhedens soo gratieus vereerd
zijn, met derselver rust gagie, het aanneemen in 's Comp:s Dienst,
als het in burger vrijdom stellen betuijgen almeede uw HoogEdelhedens haere submisse dankbaarhyd, in het besonder den
gegagieert Capitain frans Nermaas voor de Aan hem soo
dierbare beweesene weldaad in het behouden zijnen thans winnende.


Van Jaras Oostcust Den 11 Meij Ao 1764
winnende maand gelden
Soo mede voand sig verpligt te doen den tweede resident in de
Mattarin Mr Pieter Luzac, voor zijne verplaateling naar
het Hoff van den keiser, soo wel als desselfs vervangen Jan
Lapro welk eerdaags voorsz: Lixac vervagen zal
Wij zullen ook niet manqueeren den onderkoopman en
g'eligeerden Grisfeesch Resident Mr Pieter Ras nevens
den boekhouder Hardi, bij arrive na Sourabaija te zenden
den eersten ter overneming van dese zijne aan hem door Uw
Hoog Edelens opgedragene Residentie en den laasten om te
fangeeren als gezn: schriba in steede van voorsz: Papro,
zullende na sulx den ontslagenen Resident en benoemden
tweede administrateur in de zuijker Pakhuijse te Batavia
Johannes Theodoris Hartingh na uw Hoog Edelhedens
neis ondernemen
van opgem: verschansing hebben wij de ministers en
den oosthoek bereets kennisse gegeven, soo wel als van het
g'accordeerde versoek an den gezaghebber Bretonter reparatie van 's opperhoofds wooning aldaar, voor
Rds 4000; —: onder soodanige bepaaling als uw Hoog
verwoonen
Edelens omtrend het  vernooe daar in van 400 Rijxds
's Jaars hebben gelieven te Conditioneeren
Ook dezelve bekend gesteld, niet alleen het genoomene
reguard dat uw Hoog Edelens voor dese reis hebben gelieven


Van Javas Oost Cust Den 11 Maij Ao 1764
te staan op de verandwording van op gem: gezaghebber
Breton nopens het te kort gekomene op het Contingent der
Sourabaijasche Regenten, maar teffens ook aangeschreeven
om voorsz: Regenten tot een boete te laeten betaelen de door
haar aan geboordene 6000 Spse realen
De Residenten van rembang, Iapara en Paccalongang, hebben wij almeede over haare onattentie in het
versenden van Onkost reeekeningen na Batavia gereprocheert, en deselve nevens de verdere residenten gerecommandeert
zulx in den aanstaande niet meer te practiseeren, maar instiptie observantie te houden Uw Hoog Edelheedens verbod,
vervat bij missive van den 24e Maij Ao passato, waar
uijt wij deselve nevens onze letteren van den 10e Junij des
selvige Jaars ter haerer narigt Extract hebben toeij sonden
Terwijl aan de twee laastgemelde Residenten is gecommuniceert uw Hoog Edelhedens gunstige dispositie
om in stede van de aan haar bevorens opgelegde vergoeding voor de onbeqaame houtwerken in Ao passato
na Batavia gesonden, deselve thans eenelijk te laeten bestaan
voor het inkoops kostende dier defecte houtwerken
Ingevolge uw Hoog Edelens bevel zullen wij ook
geensints in gebreeke blyven, om al het onbequaam
hand en schredgeweer, 't geen onder 't resort van dit
gouvernement berust na Batavia te zenden Ook
niet


Van Javas Oost Cust Den 11 Maij Ao 1764
niet manqueeren om den hier vooren gem: Boekhouder Lapro
als gemaghtigde aan den geweese Commandeur van Sumatras
West Cust Fredrik van der wal te laten rembour seeren
f 1500: 11:8 wegens hat te veel afgesz. op voorpaerige Losten
&a door voorn: van der Wal
Om de geduurige billijke en regt matige klagten,
die uw Hoog Edelhedens komen te doen over den successive
afscheept, van onbequaame houdwerken, hebben wij
ten nutto van d'E: maadschappije noodzakelijk g'oordeelt
om een generaele opneem te laeten doen van alle houdwerken langs de stranden door Expresse gecommitteerde nes,
dewelke thans Geretourneerd zijnde bericht hebben dat
Te wellerie leggen bequaam
156 ps zwaare zwalpen
122  leggerduijgen
onbequaam
143  Balken lang 30 â. 32 vt d:t 10 â 12 dm
830 _o  20  22   9  10 326 _
_o  16  18   9  10 65  _o  aff Panjang Limas
Te tagal bequaam
4053  _o Balken lang 18 a 19 Vt dek 10 a 12 dm
onbekwaam
893 _o Balkens lang 10 a 19   10  12 Fe


Van Javas Oost Cust Den 11 Maij Ao 1764
onbequaam
424. ps balken v: 30. a:o 35
1t dito lang dik 12. a: 13. dm
Te qualladamak bequaam
131 ps balken van 30 vt 12 â 13. dm dik
26  _o  25  10  11  122  _o  20  11  12  20  Rraanhouten
24  windboomen lang 34 vt 7 â 8 dm dik
8  Moole assen
onbequaam
46  Balken van 30: vt 12 â 13 d:m dik
941  _o  25  10  11  28  _o  20  12  13  10  affuijt snalpen van 2 â 3  16 Riemhouten
2  moole assen
Te Candal bequaam
42  Balken van 30 â 25 vt lang dik 12 a 1 dm
358 _o  25.     10  11 Te Calmoengo bequaam
1097  Balken lang 30 a 35 vt dik 12 â 13 dm
1314  _o  25 —   10  11 d:o
304  _o  20 —   10. — 15  _o  40  45   14 a 13. onbequaam
150  Balken lang 25 vt dik 10 â 11 dm
20  _o  20   10   Te Japara bequaam
Kruijt
88611o taffels
500  Lade houten
1006p:s


Van Javas Oost Cust Den 1 Maij A:o 1764.
1000 ps Pieck Stokken
42  Balken van 40 vt lang en 16 dm dk
177  huijs Balken van 24 vt langd k 6 â 7 dm
148  Panjang Limas
297  Balken lang 20 vt dk 12 dm
20  huijs do  26   6â 7 9025  Chirappen
600  Lade stocken
5  vadem kruijt hout
onbequaams houtwerken
114  kruijt Tafels wegens quaste en ongelyk geschaaft
18  Balken van 40 vt lang en 16 dm dk
17  huijs do  24   6a775  Panjang Limas
7  Balken van 20 vt lang 12 dm dik
975  Chirappen
46  zwalpen van 2 dm dik
Te Joana bequaam
118 ps Balken van 60 vt lang van 10 tot 15 dm dk
196  _o  25    10  13  33.  _o  40    17  18  1  _o  50    15  16  83  _o  20    11  12  262  Tinkamse planken
56 ps


Van Javas Oost Cust Den 31 Meij Ao 1764
56 ps Panjang Limas
86  affuijt zwalpen
40  ankerstoks Balken
4  Zualpen van 35 vt lang en dk 2 dm
9450  Chineese gezaagde planken
onbequaam Houtwerken
16  Balken van 30 vt lang van 10 tot 15 dm dk
10  _o  25    10  13  12  _o  40    17  18  4  _o  50    46  16  593  _o  20    11  12  59  Tinkamse Planken
1  Panjangs Limias
64  affuijt zwalpen
7  anker stoks Balken
32  zwalpen van 35 woet lang en 2 dm dik
14  _o  24    2  3342  Chineese Gezaagde Planken
Te Rembang bequaam
40  Balken lang 36 vt en 16 â 18 dm dik
13000  Chineese Planken en nog andere dinense houtwerken
in zoort voor de werff zijn alle goed en deugtsaam tot den
opbouw van 's Comp: vaartuijgen
Soo dat uw hoog Edelhedens hier uijt des gelevende
zullen


Van Javas Oost Cust Den 11 Meij Ao 17644
zullen kunnen bespeuren de Excessive quantiteid van onbe
quaame hout waar uw van het meeste gedeelte reets lange
Jaeren onder den blooten Hemel aan weer en wind geexponeert en door gebrek van scheepen niet hebbende kunnen werden
afgehaald, bedorven is
Aangezien nu de onbequame houtwerken niet
waardig zijn om in s Comp: scheepen geladen te werden en
zulx ook absoluut tot prejudicie van de E Maatschappij soude
strekken, soo nemen wij eerbiedig de vrijhijd Uw Hoog Edelhedens voor te stellen, over het niet oirbaatst soude weesen
dese onbequaame houtwerken aan particulieren het zij bij
publicque vendutie of andersints te verkoopen dog soo dat
d'E Comp: buijten schaden bleef; waar op mij uw Hoog Edelens
seer gevenereerde beveelen zullen blijken afwrgten
Alverder neemen wij d' vrijhijd mits door het afsterven
van den Vaandrig fald vik martens te Souracarta op den
18 passato, een vaandrigs plaats vacant gekomen zijnde, uw
Hoog Edelhedens eerbiedig voor te dragen den sergeant en BoeJolalis posthouder Hendrik wipperman, om in plaatse van
gem: Martens te mogen succedeeren en om die stelle te obteeeren denselven uw hoog Edelhedens bij nevens gaande Request
almede gants onderdanig komt te insteeren
En dewijl den Secretaris van Justitie Jan Godfried
Helmke als sequester des boedels van den in Ao passato op
zijne


Van Javas Oost Cust Den 11 Meij Ao 14
zijne reise van hier na Batavia verongelukten Europes burger
frans Bellinger, bij, ons, ter veroffening van die nalatinschap,
is komen te insteeren, dat hem gerestueerd mogte werden zodanige
8000: rds als den selven Bellinger kort voor sijn depart van hier
voor eijge reekening op wissel in s Comp:s Cassa had geteld en daar
van de origineele wissel van welke wij het duplicaat nevens onse
Submisse letteren van den 20e october des gepasseerde n Jaars
uw Hoog Edelhedens hebben toegesonden, ontfangen hebbende
door des zelfs verongelukking egter onvoldaan is gebleeven; Soo
bedden wij dat uw Hoog Edelhedens ons gelieven te qualificeeren om voorsz: Rds 8000 aan voorm: Requester wederom uijt
Cassa te mogen uijt keeren.
Eijndelijk komen uw Hoog Edelhedens almede bij nevens
gaande Requesten op het eerbiedigsten te versoeken den Europees
burger Ebert Egberts den vergeant Jurger Philip zietterop,
en den Miesties burger Jan Lodewijk van Batavia den Oerstgem:
om van uw hoog Edelhedens te mogen obtineeren een gunstre
voorschrijven aan Heeren Bewindhebberen ter kamer Amsterdam, ten eijnde onthoft te werden van zijn in den Jaere 1737
op zig selfs gemaakte drie maandelijkse vermaeking op zijne
bij d'E: Comp: genonnen hebbende maand gelden;
Den tweden bid uw Hoog Edelhedens, om mits seer swakke
Lighaams gestelten isse vereert te mogen worden, met het gewoons gagiement
terwijl den laast gem: smeekt om als soletaat in 's Comp:s drenst
aangenomen.


Van Javas Oost Cust Den 11: Maij Ao 17644
aangenomen te werden
Hier mede verblijven wij met diep ontzag
/:onderstond:/ als vooren /:was getekend:/ W: H: van Ossenbergh
H: Munnik E Blanke, w: E Hemsing, F: E: van
der Dussen, W: Palm, J: G: Bhorn, P:o D: Poutlemonde /:in margine Samarang den 9:e Iunij
Ao 1764
Aan als Vooren
Het schip Kroonenburgh in gevolge uw hoog Edelhedens
veel gevenereerde ordre alhier behoorlijk volladen zijnde hebbe
ik de Eer thans ondergeleede deses te laten reis vorderen, bestaande dies lading in 1350 ps Balken Lang 18 vt d:r 10 â 12 dm
27 Coijangs Rijst van 't voorjarige restand 38 Coijangs do
van 't restant voor Ceijlon 6¼ piculs kisten Indigo fijne Eerste
zoort, kostende te zamen blijkens in een apart couvent geslootene Cognossement en factuura f 8417: 6: terwijl d'Eer heb hier bij
te voegen 't Rapport wegens de dagelijkse verrigtinge van opgenoemde bodem en Twee Memorien der alhier Pr restand
blijvende producten
waar mede met diepschuldige gekoorsaamhijd en Eerbied
ondertekene /:onderstond:/ was getekend:/ als vooren /: was get:/
I: Beijns /:in margine:/ Tagal den 9 Iunij Ao 1764
Aan als vooren
Het schip Renswoude volladen zynde hebbe ik d' Eer
onder gelijde desen te laten Reijs vorderen bestaande dies lading in
1400 p:s
en.
dienst


Van Javas Oost Cust Den 13 Junij Ao 1764
1400 ps balken Lang 18 vt dt 10: â 12 duijm en 15 Coijangs
Rijst van 't oude gewas voor Ceijlon per restand leggende kostende
blijkens Cognossementen en Factura dese in een appart touwens
versellende een Somma van f6670:—: Terwijl alhier mede
zeer nedrig hebbe bij gevoegt Raport wegens de dagelykse verrigtinge van opgem: bodem en twee Memorien van de alhier
pr restand blijvende Producten
Waar mede d'Eer heb van met diepschuldige Eerbiet en
hoog agting te onderteekene /:onderstond:/ als vooren /: was
getekend:/ I: Reijns /: in margine Tagal den 13 Junij Ao 1764
Aan als Vooren
volgens d' g'Eerde ordre van den wel Edelen gest: Grot Agtb:
Heere Gouverneur, en Directeur deser Custe hebbe ik ootmoedigst
de Eere Uwe Hoog Edelhedens het van Sourabaija alhier aangekoomene schip het huijs te manpaed toe te senden, wyders
neme de Vrijhijd op het Eerbiedigst mij in Uwe Hoog Edelhedens
gunstig aandenken te Insinueeren en heb d' Eere met alle ware
hooij agting en nedrige Eerbied mij te onderschrijven /:onderstond:/
als vooren /:was getekend:/ I: P: Bredius /:in margine:/
Joana den 20 Junij Ao 1764
Aan als Vooren
Op het seer g'Eerde bevel, van de Edel Heer Gouverneur,
en raad van Samarang is alhier op 't spoedigste afgescheept
in 't 'S E: Compps schip de Vrouwe rebecca Jacoba de
voorjarige
C W


Van Javas Oost Cust Den 26 Junij Ao 1764
voorjarige restand zuijker 19310 pond Eerste soort, blijkens
ter zijde gaande Cognossement, gaad mede over, een rapport
van 't gepasseerde opgaaff der restand productens tot
dato deses waar mede den gemelde Viel van hier direct na
batav in Stevent
Het gezette gewelen van Eerbied en Hoog agting heb ik de Eer van te zijn /:onderstond) als vooren /: wasgetekend. / J: Spiegel /: in margine Paccalongang
den 26 Junij Ao 1764
Register der papieren welke
er op heden van hier Direct versonden
werden werden naar Batavia per het schip
De Vrouwe Rebecca Jacoba Gelonsigneert aan haar Hoog Edelhedens de
Hooge Jndiase Reegeering
No 1, Origineele missive geschreven door den Heere Willem
Hendrik van Ossenberch
Gouverneur Directeur deser Custe benefens
den raad gedt op heden
2, Een Request van den Boekhouder Backar
3, _o verklaring van een manslaadsf
4 1 ps Cognossement factuura van 't geladene in 't schip
de Vrouwe Rebecca Iacoba voor
Batavia dog gaat apart gesloote af annex een memorie
der percs, en berigt der Dulbeltier
No. 5
ier
heept


Van Javas Oost Cust Den 23 Junij Ao 1764
No 5:e Vier ps factuurs van aanreekening als
1 ps van rembang voor Banjermassing
1 ps van Sourabaija voor macassar
1 ps van Sourabaija voor Batavia annex
:dies Cognossement
1 ps van Tagal voor Batavia
6e Vier ps onkost Rekening als
1 ps van 't verstrekte aan 't schip de vrangebaalen te rembairg
1 ps van 't verstrecte aan 't schip Rijnswoude
te Tagal
1 ps van 't vollgakte aan 't schip Kroonenburg
te Tagal
1 ps van 't verstrekte aan 't schip de rebeccaJacoba te Samarang
7e twee ps zamentrekkingen der restanten deser Custe onder
Ultimo meij passato
8e twee ps memorien den naar het vertrek van 't schip de
Vrouwe rebecca Jacoba hier blyvende en
resteerende producten
/:van de alfomed Samarang den 23 Junij Ao 1764 /: wet get:/
B Bhoon Secretaris
Aan


Van Javas Oost Cust Den 23 Junij A:o 1764
Aan den Hoog Edelen Gestrengen Groot Achtbaaren en
wydgebiedende Heere
zijn Hoog Edelhijd Petrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal en de WelEdele Heeren
Raaden van Nederlands Jndia & La Lo
Hoog Edelen Gestrengen
Groot Achtbaaren en Wijdgebiedenden Heere en de
wel Edele Heeren.
Het schip De Vriuwe Rebecca Jacoba, beladen soo
tot qualladamak als te Calwoen go met
5 ps Balken lang 25 vt dik 11 â 12 dm
150  _o  30   12  13 _o
56 _o  30   11  12 52 _o . 25   11  12 20 _o  25   10.  11 33  _o  20   10  11 2. Moole assen
34  wind boomen ten bedragen van - - - f1810. 18. — en alhier
met
70 Lasten Rijst monteerende - - - - - f 2520: —: —: of met
dies daar opgevallene ongelden, na luijd hier nevens gaande
Cognossement
nex
ijnsevnde
Croonenburg
rebecca.
der
oud
get:/


Van Javas Oost Cust Den 23 Junij Ao 174
Cognossement factutira te samen een somma f4861:18
nemen wij de Vrijhijd, om ingevolge de gegevene advertentie
bij onze submissie Letteren van den 9e deser maand, onder
geleide deses tot uw Hhoog Edelhedens over Paccalongang
(: alwaar gem: Kiel de aldaar nog per restand leggende zuyker
ten getale van 154 Picols en 6oponden:) te laeten retourneeren:
gffens de vrijhijd neemen per dien bodem uw Hoog E:
delhedens aan te bieden twee wel gecontioneerde en Verzegel de
kisten, waar in sig bevinden 93. zakken met 9220 Realen
aan afgewoogene ongangbaare dubbeltjes, waar voor uijt is
gegeven Rds 7683: 16: gelijk uw Hoog Edelhedens nader zal
komen te blijken bij annexe factuur van aanrekening in daar
bij gevoegd Bericht van Expresse Gecommitteerdens;
Terwijl wij bedden dat uw hoog Edelhedens onser dese gedaane stap met het verwisselen van deselve, ten goeden zullen
gelieven te duijden, wel wetende dat den tijd daar van bereets
voorlange g'Expireert en door uw Hoog Edelhedens aan en iever
te deser Custe, op onse gedaene instantie genoegsaam Jaaren
dag verleend is, om dat ongangbaare paijement ter verwisseling
aan de Comp: over te brengen, en waar toe wij ook in geene deelen
zouden getreeden, zijn waere het niet voortgekomen om te voldoen
aan de meenigvuldige instantien van den Sulthan, aan den
eerst ondergetekende gedaan, om daar mede te voldoen een
restand debet aan d'E: Comp: ten agteren, wij vertrouwen dat
Tin


Van Javas Oost Cust Den 20 Junij Ao 1764
uw Hoog Edelhedens, om die gegevene redenen dese gedane
Jnwisseling goed gunstiglik zal accordeeren en voorsz: dubbeltJes voor dit maal genegentlijk accepteeren
En aangezein wij vastgesteld hebben dat het het afgezette
paijement bereets met dies langduurige inwisseling in 'sComp:
Schoot zoude zijn geraakt soo komt ons egter nog dagelijks, ter
ooren dat in de bovenlanden en hier omstreeks nog een goede quantiteid van die ongangbare munt te vinden is en de afsen
aankomende negotianten geen weg niet weetende deselve nu
gaarne voor een minder bedragen van 40 stuijv:s voor 't reaal
swaarte aan de Comp: zouden willen over bregenweshalven wij ons verpligt agter uw Hoog Edelhedens
hier van de verEijschte kennis geveen of het horgst dezelve
alte niets mogte behagen om tegenst een lager prijs dan de voorgaande geweest is, een nadere inwisseling te permitteeren,
waar door niet alleen nog een tamelijken winst, voor d' Comp:
zoude te behalen zijn
maar sig ook ferlatteeren kunnen dat Java van dat afgekeurde geld ten eenemaal soude gesuijvert weesen, hier op
dan ook afwagtende d' g'Eerde dispositie van uw Hoog E:
delhedens welke wij alverder ter schuldige kennisse brengen
hoe de bediendens uijt den Oosthoek, bij haar schrijvens
van den 2e deser, ons, tot leedwesen zijn komen te bedelen
de andermalaije te rugst komt van 't na Maccassar gedes
tineerde


Van Javas Oost Cust Den 28 Junij Ao 1754
gedestineerde Schip 'T huijs te Manpad, 't welke door de veer
ooste winden onmogelijk zijne reise naderwaarts heeft kunnen
voortsetten
En dewijl kort na den ontfangst dier tijding, ons op den
12e hujes daaraan, ter handen gekomen zijn uw Hoog Edelhedens wel gerepecteerde Maosive van den 25 Meij passato, in
antwoord op onze nedrige advijsen van den 11 bevorens, soo hebben
wij ook de facto voornoemde Bediendens de g'Eerde beveelens
van uw Hoog Edelhedens, aangaande dien bodem, te kennen
gegeven en teffens gelast de Militairen en papieren daar van
afteligten, de Eersgem: aldaar aan te houden en de laaste om bij
de Eerste Occagie na Maccassar te versenden onder een behoorlijk geleide briefje soo mede mergem: kiel ten spoedigsten
na uw Hoog Edelhedens te depecheeren; so dat wij niet twijfelen
off het een en ander zal ten eersten zijn beslag erlangen en voorsz:
bodem eerst daags ter Indraasch hooftplaatse komen opdagen
Dezelve Bediendens hebben mij ook bekend gesteld Uw Hoog
Edelhedens nadere Dispositie, omtrend het excuseeren van den
persoon Anthonij Hardij om als gezw: schriba op Sourabaija
dienst te doen, maar dat dien dienst zal moeten werden waargenoomen door den soldij boekhouder aldaar,
Den gezaghebber van voorsz: oosthoek Hendrik Breton
betuijgd, uw Hoog Edelhedens zijne nedrige dankbaarhijd
voor de gunstige approbatie zijner verandwoording
onder verseekeringh dat niets onaangewent
zal.


Van Javas Oost Cust Den 23 Junij Ao 1744
zal laten om geduurende zijn bestier alle genoegen te geven
en het intrest zijner Heeren en Meesters met alle aplicatie
te behartigen
Wijders neemen wij de vrijhijd hier bij te annexeerent de Cognossement facturas der scheepen
De orangezaal van Rembang na Bangermassing grt f32:4:—
't Huijs te Manpad Sourabaija  Maccassar   2018:12:—
_  _o  Batavia   10:28:12:8
Reijnswoude - - -  Tagal  _o   6: 670: —:—
Soo mede vier stuks onkost reekeningen van het
verstrekte aan de scheepen
De Orangeboom te Rembang groot f 32: 41:—
Reijnswoude  Tagal . . .  221: 6:—
- - -  —  243: 6: —
Kroonenburg de Vrouwe Rebecca Jacoba te Samarang  - - -  196. 6
met zeer nedrige beede om dat bedragen bij onze handel boekjes
te mogen afschrijven
w Hoog Edelhedens teffens aan biedende een
Samentrekking in duplo van sodanige restand producten
als sig onder Ultimo naij passato te deser Custe bevonden hebben
Soomede twee memorien der restanten die met het Vertrek
van voorsz: Bodem de Vrouwe Rebecca Jacoba alhier
verbleven zijn;
versed van een requet van den boekhouder Reijndert
Simon


Van Javas Oost Cust Den 23 Juni Ao 1764
Simon Backar waar bij den selven uw Hoog Edelheedens op het nedaigste kompt te insteeren, om rnts langduurige en queijende ziekte; waarmede beheft zijnde, met het
gewoone Gagement begunstigd te mogen werden
Eijndelijk laeten wij met desen bodem overvaeren een wegeen
geloopene en in 't district van Damak agterhaalden
Manslaaff met naame Batjar van Boegie, toebehoorende
den thans te Costi militaerende Captain Luytenand Jan
Aarnout Gallas leggende zijne gegevene verklaring hier
nevens
Waar meede wij met diep oud zag verblijven /:onderstond
Uu Hoog Edelhedens gan toch Gehoorzame zeer onderdanige en trouwschuldige Dienaren /:was getekend:/ W: H: van
Ossenberch H: Munnik E: Blanke
W: E: Hemsing F E: van der Dussen II: Bhoon
B: De Toutlemonde /: in margine :/ Samarang
den 20:' Junij Ao 17645
Aan als Vooren
De Barcq, de Draak van Amboinate Sourobaija
aangekomen en aldaar volgens ingekomene advijsen beladen met
1000 kannen aard olie en te grissee met
9239 kannen Clappus olij nevens
7700 lb groene ladang waar meede gioteren avond alhier
aangegiert


Van Javas Oost Cust Den 4 Julij Ao 1744
aangegierd zijnde, vertrekt dezelve ondergelude deses alvender
na uw Hoog Edelhedens, die wij mits desen de Eere hebben te
goeden
Communiceeren den ontfangst van hoogst derselver veel geverrereerde Missives van den 2e en 8e Junij passato pr de Scheepen
De Jonge Lieve en Zeekerlust hier aangebragt. —
uw Hoog Edelhedens ons submisse dankbaarhijd
betuijgende voor de gunstige toezending pr laast genoemden
bodem; van f35000:—:— aan nieuwe dubbelde stuijvers, en
verdere goederen welke na luijd overgesondene Cognossement
factinras behoorlijk uijtgelevert en ontfangen zyn Excepto
een pak met Haman No 305 die van buijten wel en droog
bod
gecondisioneert was, edog bij de opening van dien bevonden
is, twee stukken daar van deur en deur zeer bevlekt, inde
imballeering verstikt en twee ditos, iets minder bescheedigt,
breeder s Consteeren bij nevens gaande Rapport van onze geCommitteerdens. —
Wij versoeken over sulks uw Hoog Edelhedens
gunstige qualificatie om die vier stukken Haman
wederom Costiwaarts te mogen zenden om na uw Hoog Edelhedens g'eerd goedvinden vergoed te werden door den geenen
die sulx kompt te incumbeeren
Terwijl wij Voogst dezelve betuijgende moeten, dat het
voorsz: nieuw payjement een grooten Soulas heeft gegeven
aan de soberen restand der nog aanhanden zinde, sa wij
hadden
her


Van Javas Oost Cust Den 4 Julij Ao 164
hadden gewensch om een ieder na gegenoegen van die
munt te gerieven, dat occagie was geweest om de f12000:—
dito mund en even sof veel aan dukatons, te ligten uijt
't schip 'T huijs te manpad, maar vermits dien bodem bereets op den 20e passato van Joana direct na Batavia is
vertrokken en ons daar door benomen zijnde de gelegenthijd
van uw Hoog Edelhedens gunste te proviteeren, soo virtrouwen wij nogthans dat dezelve dat bedragen ons met
een andere goede gelegenthijd gunstig zullen laten toekomen,
soo wel als de 115000 aan nieuwe schellingen wanneer
die uijt Europa ter Indias hofdplaatse zullen aangebragt
De bediendens in den Oosthoek is almede de occagie
benomen om van voorsz: bodem afteligten de papieren
voor Maccassar, aangesien deselve ons schrijvens nevens
uw Hoog Edelhedens bevel bij missive van den 25e Maij
deses Jaars eerst ontfangen hebben na 't vertrek van dien
kiel en Schoon wij na die erglangde tyding mede onsbert
hebben gedaan om gem: papieren van Joana in handen
te bekomen; soo is zulx egter door het depart van dien batter
almede Vrugteloos geweest aan uw Hoog Edelhedens kroel
bij margine van den 2 Maij deser saarharst ontfangene
hebben wa het oortrek van dian kel en schoon wij na die
on langde tijderng
dierbare
zijn


Van Javas Oost Cust Den 4 Julij Ao 174
dierbare bevel te voldoen des niet tegenstaande in de voor
Maccassar geprojecteerde Militie te Sourabaija geplaats tot nadere ordres van uw Hoog Edelhedens: die
intusschen gelieven versekert te zijn dat wij alle spoed zullen
maeken met het beladen en depecheeren der voorm: scheepen
Zeekerlust en de Jonge Lieve zijnde de Gustags willem
bereet te Japara g'ariveert en den rembangs Risident gecommuniceert dat by hem staat aan te komen het schip
Overschie ter afhaal van al het zout dat aldaar in
voorraad leijd, terwijlde scheepen de Jmmagonda en de Jager
by verscheijning te Tagal en Joana almedes ten Spoedigsten
haare lading zullen ontfangen en daar mede retourneeren
na uw Hoog Edelhedens van wien mij de Eere hebben met
diepe veneratie te zijn /:onderstond:/ was getekend:/ als Vooren
/:in margine Smarang den 4 Julij Ao 1764/
Aan als Vooren
Alltedis op gisteren van Ambon alhier g'arriveerde barcq
de draak neemen onderdlanig de vryhyjd uw Hoog Edelhedens
toe te zenden 2000 kannen aard olie, bedragende blykens Cognossement
factura f 772:14:— gaande dese Addam van hier na Grissee om
de reesteerende Cadjang en aldaar olij aldaar in te neemen
Waar mede de Eer hebben ons met de meeste trouwe en submisse te noemen /:onderstond:/ als Vooren /:was getekent
P: Breton A: E: Comans E: L: Schade E: E: Eckard —
/:in margine Sourahaija den 23 Junij Ao 1764.
Aan
agt
brag
bare


Van Javas Oostcust Den 20 Junij Ao 1764.
Pr 't Schip
Overschre
Aan als Vooren
De Barcij de draak alhier beladen met de handen geweest
zijnde producten van
2 Coij z: e 900 lb groene badjang
9239 kannen Clappus Olij dewelke blijkens factura rendeeren f2918:18:- stevend onder geleide deses tot uw Hoog Edelhedens van wien ik betuijge met de diepte veneratie te zijn
/:onderstond:/ als vooren/en was getekend:/ T: J: Bartingh
/:in margine Grissel den 20 Junij Ao 1764
Aan als vooren
1 Schip
't D' Amagonda alhier behoorlijk volladen zynde met
900 Po balken lang 18 vt dik 10 â 2 duijm
40 Lasten Rijstvant oude gewas voor Ceijlon pr restand
verbleven, heb ik d'Eer ondergelijde deses tot uw hoog Edelhedens
te laten reis vorderen, kostende gemelde lading blijkens in een
apart Couvert geslootene facttiva een somma van f4610:—:—
Terwijl hier zeer nedrig hebben bij gevoegd Raport wegens
de dagelijkse scheeps verrigtinge van op gem: bodem als mede
twee memorien der alhier per Restand blijvende producten
Waar mede d' Eer heb om met d:t uijtterste hoog agting
en Eerbiet te ondertekene /:onderstond:/ als vooren en /:getekend/
I: Reijns /: in margine /: Tagal den 12 Julij 1764.
Aan als vooren
Ingevolge uw hoog Edelhedens hoog g'eerde ordre vervat bij
missive


Van Javas Oost cust Den 26 Julij 1764
missive van den 12e Junij Jongstleden in margine genoemden
bodem is in marise genoomden laden bevragt met een hondert
en vijftig Lasten zout kostende met de gevallene ontsokden
bij den affscheep blijkens factuura f3330:—:—
Gemelden bodem voert mede soo onder Confoij als op 't
scheeptouw
de 2 ps Chialoupen volgens ordre gegeven bij missive vand den
18:e maij 1759 opgebout dog door nader bevel ontfangen
bij Extract uw hoog Edelhedens missive van Samarang de dato
13e Januarij deses Iaars geprojecteerd voor 't gouverneurt Malacca
Lra L lang 70 wijt 22 en hol 8½ voet kost met de
de onkosten voor de reise. - - . . - - f11146:8: 8
N lang wijt en hol als gesegt. . . . . .  11159: 7: —
en voor de Equipagie werff aldaar nog in voldoening op den
Eijsch van voorgaande Iaar
1 ps Chiampang Lro Lang 65 wijt 20 en hol 8½ voet
kost met de vragt van vervoer en verstrekte noodwendigheden voor de reise - - - f5098: 5: 8
1  tangjong poer La P Lang 47 uijt 14¾
en hol 59 vret - - - -  4226: 10: 8
1 dto Lra 4 lang wijt, en hol, als boven  4219: 6:8
2  Pantjallangs lang 60 wijt 15 en
den Tonmongong van toeban vo
hoe 7½ voet door de E Comp: aangebouwt en beloopen met vragt van overwoer en andersins 8920: 4: —
1:  schouw N:o 11 lang 20 voet - - - - -  167: 9: 8
1  schuijt  12  29  - - - - -  460: 13: —
In.
eest


Van Javas Oostcust Den 26 Julij A:o 174
In mindering op de jongsten Eijsch
'1 dortse schouwtje No 12 lang 20 wet kost - - - - f 167: 9: 8
een dto _o  15  20   165: 10: 8
168:2:—
_o  18.  20  van alle welke vaartuijgen de specificaties mede tot uw hoog Edelhedens overgaan die te samen blijkens factuur beloopen f16293: —:—
Versellende ook een factuura van affgescheepte zout, hout en Cattoene
garen den 20e maart met het schip: de orangezaal ten Emporte/
- -:- - - f6539:15: 8.
van - - -
soo als al made uw hoog Edelhedens Eerbiedig afferere def fartuura
gront f 24140:18:8. en specificaties van de vaartuijgen op den 7e
april dese Jaars met het schip Leijden overgezonden, sijnde t voorgaande
Iaar voor de Equipagie werff gerequireert als
1 ps Chiampang & Pa G: Lang 55 wijt 17 en hol 6½ voat
kostende met de gevallene ongelden van Dies
transport - - - - - f 4401: 14: —
1  do La M: lang, wijt en hol als gesegt . . .  4052: —:8
1    I  65 wijt 20   8½ voet  5097: 17: 8.
1  Boot met luyken Pra H: lang 44 wijt
14 en hol 4 1/3 voet - - - - - - - - -  4459: 9: 8
1  dto van dezelvde groote - - - -  4454: 6: —
1 schuijrt lang 30 voet No 10 kist  474: 9 —
1  schouw  37   4   50. 2: 11: —
1 _:o  37   9   501: 16 —


Van Javas Oost Cust Den 1764.
En in voldoening op den Eijsch voor dit Jaar
1 ps dorts schoten tije lang 20 voet N. P f 165:9:8.
_o  20   7  165: 10: 8
1  dto
1   do  20   8  165: 15: —
wijl al verder d'Eer hebbe hier nevens te leggen een Copia
Rapport der scheeps overheden, en memorie in duplo der per
restand blijvende Producten
En hier meede Eijndigende zal mij met de uijterste Eerbied noemen
/:onderstond /: als vooren /: en getekend I: L: van Nimuwegen
/:in margine:/ Rembang den 26 Iulij 1764
Aan als vooren
Het schip De Gustaaff willem ter althoos seer
gevenereerde bevelens uwer Hoog Edelhedens beladen zijnde tiet
30 ps Balken 2945 vt en 16 â 10 dm dik
15  _o  40       do
310  _o  20    120 do _o
150  _o  26   6 â 7  _o
500  Riemhouten
500  Ladehouten
1000  Ladestokken.
10000  Chierappen
800  kruijttafels
3  vadems kruijthout en
110 Rb Jndligo sevend dien Kiel Costijwaarts komende het
een


Van Java's Oostcust Den 29 Iulij Ao 1744
een en ander met dies ongelden Een deeren een somma van
f5963:11 – blijkens. inclvse Cognossement factuur die d' Eere
hebbe uw Hoog Edelhedens op het Eerbiedigst aen te presenteeren
Soo mede Restand memories verclaringen van de afgescheepte
Houtwerken die door diens voegder behoorlijk ten sijnen
vollen gewogen zijn ontfangen den Rapport van 't voor
gevallene geduurende dien bodem alhier in lading gelegen
heeft.
In vertrouwe desen weinig mijnen verrigtingen
door uw Hoog Edelhedens sullen g'approbeert werden neemen
de Vrijheid met de diepste gevoelens van van Eerbiet en
waare hoog agtinge te teekene.
/:onderstond:/ als vooren /:was getekend :/ I: B: Coopagroen
/:in margine:/ Japara den 29 Iulij 17640
Aan als vooren
Het schip de Jonge Lieve alhier ingenomen hebbende.
820 baeken lang 18. vt dik 10 duijm en
30 Lasten rijst van 't nieuwe gewas
vertrekt tans op d' GeEerdte beveelen van den wel Ed: gest groot
Agtb: Heer gouverneur en Directeur deser Custe na Paccalongang
om aldaar verder volladen te werden, en als dan tot Ulw hoog
Edelhedens Rijs te vorderen kostende gemelde balken en Ryst
blykens in een apart Couvert nevens Cognossement geslootene
factuura een Somma van f3936—:— tewijl hier zeer
Nedrig


Van Javas Oost Cust Den 27:' Julij 1744
Nedrig hebbe bijgevoegt dagelijks Rapport van 't voorgevallene op gem: bodem geduurende de Legdagen alhier ter
rhede; terwijl ik deEer hebbe van niet genoemden bodem
batavia waarts te zenden 1 zergeand 1 Corporaal en 75 stux
gemeene alhier op ordre van den wel Ed: gest: groot agtb:
Heer Gouverneur en directeur deser Custe voorn:
aan geworve inlandse militairen welke twee maanden
gagie en ½ maand kostgeld op hand hebben genoten blijkens
factuure groot f115: 6:— verseld: van dies naam rolle:
Waar mede d' Er. heb om met de uijtterste hoog agting
en Eerbiet te onderteekenen
/: onderstond:/ als vooren /:was getekend:/ I: Reijns /:in
margine:/ Tagal den 27 Julij Ao 1764
Aan als vooren
Het schip de Jonge Lieve, gecommadeert door den
schipper mond Colier, van Tagal herwaarts gesonden om alhier
verder te volladen is het zelve met de meeste poed geExcuteerd
met de aan handen sijnde producten van nieuwe Rijst, en
Cadjang, die met de daar op gevallene Omgelden bedragen
Een montand van f3555. — blijkens nefens gaande Cognossement Fractuura
Gaat mede Over, Een dagelijks rapport van het gepasseerde
opgaaff der restand Producten soo mede een monster rijst,
gechacheteerd


Van Javas Oostcust Den 5 augustus 1764
geExpurteerd met der haurden zijnde, prodicteerd,
gechacheteerd ter importantie van 40 pond —
waar mede de gemelde Kiel van hier direct na
Batavia Stevent
Met de meeste Eerbiet, en suijverste Hoog Agting
hebbe ik de Eer van te zijn /:onderstond:/ als vooren
/:was getekend:/ I: Spiegel. /:in margme:/ Parcal ongang
den 15 augustus Ao 1764:
Register der Papieren welken
er op heeden pr 't schip Zeeker lust
van hier Direct naar Batavia gesonden
worden: gecontigueerd aan Haar Hoog Edelhedens
No 1. Origineele missive geschreven door den Politicquen
Raad deser Custe G'Edt op heden
2 Request van den opperkoopman en Eerste Mattarinus
Resident Mr Dirk van der Sluijs
3 Der thien ps zoo Cognossementen factuuren als andere
papieren van
s ps van 't geladenen in 't schip Kroonenburg te Tagal1 _o  _o    D' Jonge Lieve
sourabaija
1 _o  _o  De Barcq de D'raak:
Iapara
1 _o  _o  het schip D' Gustaaf Willem 1 _o  _o    Overschie  Rembang
Gussee
1 . _o  _  de Bark De Draak
1 _o  _o het schip d'orangezaal  Reinbang
Tagal
1 _o  _o   d' Imulagouda
1 _o  _o    Zeekerlust induplote Japara
1 _o  _o    d' Jonge Lieve te Paccalongang
3 ps


Van Javas Oost Cust Den 10 August:s 17641
sps factura van Rembang p:r Leeden wegens mede genoomene vartuijgen
1 verbeterde factuur van 't geladene in Lekerlust alhier
N3 gaat apart gesloote af
No 4. Twee entwintig Specficatien van diworse te rembang
op gebouwde vaartuijgen
5: 10 ps onkost reekeningen als
1 van het verstrekte aan 't schip d' Gustaaf willem
1    _o     Jonge Lieve
1    _     Jmmagonda
1    _o     Leekerlust
1.    _o     Overschie
1    _     Jonge Lieve
1  na dere van _o     _o
1  van _o    standvastigheid
1   _     Lekerlust
1    _    de Jonge Lieve
1    _  De Bark de Draak
N:o 6. Een Extra Eijsch in duplo
7. Een specificatie aangaande het bekostigde aan het
gouvernement alhier
8. Memorie der Restanten van Japara bij het vertrek
van Zekerlust
9 _o Restanten alhier bij 't vertrek van
evengem: bodem
10 zamentrekking der restanten deser Custe onder Ultmo
Julij passato
No 41
rins
ijs


Van Javas Oost cust Den 10 augus:s 1764
Per 't Schip
Seckerlisk
No 11 Belinding der Javaanse negotie boeken van A:o 1736.
12 Twee Duplicaat wissels ten faveure van den
majoor den burgerije Simon Iosephe on den
Secretaris van heeren Scheepenen Marten
Huijsvoorn
13, Een Bondel zoldij papieren
14. Een:r Naam Roll: der Jnlandsche militairen
/: onderstend:/ Samarang den 18 Augustus Ao 1764
/:was getekend:/ R F: van der Niepoort EG: Clerq:
Aan den Hoog Edelen Gestaengen Groot Agtbaaren Heere
zijn Hoog Edelheid Petrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal en die
Wel Edele Heeren Raaden van
Nederlands Jndia & &:a &
Hoog Edelen Gestrenge
Groot Achtbaren Heere
Wel Edelen Heeren
Met den in margine genoemden bodem, dewelke volgens
nevens gaande documenten te Japara en hier beladen is met
50 Lasten rijst
2 Balken lang 45 voet dik 15 Duijm
10 _o  40. _o  14 a 15 _o
27 Balken.


Van Javas Oostcust Den 10 Augusts 1764
27 Balken lang 35 voet, dik 10 duijm
51 _  30 _o  12 â 13 _o
149 _o  25 — _o  11 â 12 _o
60 _o  20 _o  12 _o
92 _o  20 _o  10 â 1 _o
80 huijsbalken  26 _o 6 â 7 _o
200 Ds Panjang Limaas
150 swalpen
1000 Piekstokken
130: Kruijt tafels
2 Vadems kruijt hout
125 lb staart peper
4000  lange peper in voldoening van den Patriaschen
Eijsch ten bedragen van f 5925:15:8
Neemen wij de Vrijheid Uw Hoog Edelhedens te
laaten toekoome de hooft: Negotie en zol dij boeken van
het gepasseerde boekjaar 176 2/3 teffens Eerbiedigt bezijde
deses:' aanliedende de bevinding op de Eerst gemelde, waarbij
omstandig werd aangetoond dat de generaele lasten van Iava
bij de memorie van menagie bepaald zijnde op f388272:16:—
– – –  361400:10
Deesen Iaaren bedragen hebben-
zoo dat de lasten minder zijn dan het bepaalde - - - - - - - - - - - - f26812: 6:—
dat de revenuen van dese Cust gesteld zijn op - f 400'000: —:—
En dit Jaar maar sommeert hebben - - - -  373599: 4:—
En dus mandere winsten – – – – – – – – – – – – – – – – – f 26400: 16—
Welke.
den
Marten
A 1764
van
gens
oly
Balken


Van Javas Oostcust Den 10 augus:t 174
welke mindere winsten van de mindere latten gedetrackeert
zynde zoo Consteert het dat dese Cust in vergelijkking
van de memorie van menagie is te vooren geraakt een
montant van - - - - — — - - - - - - - - - - - - - f 1172: 40:
Wij hebben wijders d' Eer uw Hoog Edelheedens
schuld Pligtig ter kennis te brengen dat ons behoorlijk
geworden zijn uw Hoog Edelhedens seer gevenereerde
Letteren van den 27: Iunij Ten 14 Julij Jongstleeden Ingevolgens
welke wij den Resident van Rembang hebben aanbevoolen om ten spoedigsten na de drie overgezondene
mallen Twee schuijten van ieder op te bouwen als mede
door het gouvernement Amboina Een Chialoep naar
het Chartes van de note off nagul boom als meede
twee pantjallangs naar het Charter van de spionedog door den gem: resident te kennen gegeven zijnde dat de Chartres van d' Chialoupen
d' Nota en Nagullboom hem eveni onbekent waren, dan die van d' pantjall: de spion
alsoo de vaartuijgen van Rembang maar eenelijk
met nommers versonden worden en hem niet
altoos bekent waaren de naamen, die men in 't vervolg
daar aan geeff zoo versoeken wij seer Eerbiedig, dat
Uw Hoog Edelhedens gelieven te laaten suppiteeren
derselver mallen dan wel beschrijving derselver Cartes
De Respective brieven voor het Macassaars Menisterium en van Sourabaija op den 27 Iunij met den
Inlands handelaar Intie Tacoel en van hier


Van Javas Oostcust Den 10 august:s 1764
op den 24 Julij Iongstleden met den mede Inlands handelaar
Bappa Malang derwaarts versonden zijnde oordeelen
wij van onse pligtige gehoudenisse te zijn uw Hoog
Edelhedens te Communiseeren, gelijk mij bij deese
de Eer hebben te doen.
Ingevolge van Uw Hoog Edelhedens verleende qualificatie zijn de nodige ordres gesteld omme de nog op dese
Cust overgeblevene ongangbaare dubbelde stuijvers tegens 30 stuijvs
't reaal te laten opwisselen, gelijk mede nopens de vaartuijgen,
die van Malacca of van plaatsen in die straad geleegen herwaarts
komen, en dus alle schadelijken Morshandel teegen te gaan, terwijl
wij niet in gebreeken zullen blijven zoo dra de afgekeurde houtwerken ten gelden gemaakt zyn uw Hoog Edelhedens een
distinct rendement over te zenden
Bezeijde deeses bieden wij uw Hoog Edelhedens Eerbiedig
aan de Cognossementen en Factuuren en anderen papieren betreffende de belaading van diverse scheepen, en mindere kielen als
D' barg de Draak te sourabaija bedragende - - - - - - - - - - - - f 772:14:—
Kroonenburg  Tagal _o - - - . . .  8417: 6: —
De Jonge Lieve  _o _o. . . . . . .   3936: —: —
Gunstaaff willem  Iapara _o-. - - - -  5963: 4: —
Overschie  Rembang _o. . .  49623: —:—
_o. . . . .  2918: — 18 —.
De barg de Draak  Grissee
'T schip d' orangezaal  Bembang _o - - -  6539: 15: 8
Tagal _o - - - 4619: —: —:
_o  Immagonda _o Lekerlust  Japara _o - - - -  1662: 1: 8
_o de jonge Vieve  Paccalongang _o - - - -  3555: —: —:
Een
Ao 1764
2:40:
Ingevolgens
beaan
ede
naar
ede
dChialoupen
Spion
elijk


Van Javas Oost cust Den 10 augustus A:o 174
Een factuura van Rembang wegens de vaartuijgen per het schip Leiden
gge
van daar naar Batavia op sleep touw meede genoomen - - - - f14140:18: 8
en verbeterde factuur met dies quitantie Rolle van de betaalde
twee maanden gagie op Htand aan 17 Tagal in d'ienst genoomene
inlanders:-
Geagcompagneert van 22 specificatien van even zoo veel
vaartuijgen te rembang aangetimmert en afgesonden item van
de onkostreekeningen der scheepen
D' Gustaal Willem te Japara Groot f542:11: —
Ionge Lieve  Tagal _o  38: 10:—
Immagouda  _o _:o  48: 2: 8
Rembang do  53: 19: —
Overschre
Iapara _o  58: 8:—
Zeekerlust
Ionge Lieve  Samarang _o  72: 15: —
o  _o _o  19: 4 — .
De standvastig heid  _o _o 24: 15 —
Zeekerlust  _o _o  235: 4:: 8
Paacalongang  _o  75: 15::—
Jonge Lieve
De bargdedraak  Grissee _o  12: 18: —
Waar van wij eerbiedig afschrijving versoeken
Terwijl wij seer ootmoedig Insteeren, dat nevens Gaande
Extraeijsch van hoog benoodigde waapen kamers Equapagie
en andere goederen gunstig mag werden voldaan teffens in alle
Eerbied aan biedende Specifatie van 't bekostigde en verstrekt
nader
– – – – – – – - - - - – - -  267:6:—
tot
. . .. .


Van Javas Oostcust Den 10 Augustus Ao 1764.
tot reparatie van het gouvernement ter Somma van f12989:12—
bedehendende, dat dit Montant meede gunstig ter afschrijving mag werden gepasseerd,
Zijnde hier nog verder bij gevoegt een request
van den Opperkoopman en Eerste Resident in de Matarm
Mr Dirck van der Sluijs ter obtineering van permissie tot een springtogtie naar Indiasch hoofd plaats
welk versoek wij dan bij desen Eerbiedigt en instandig
Uw Hoog Edelhededens voordragen, zijnde deese nog
verseld van de restant Memorien van Iapara met het
vertrek van 't schip Zeekerlust van Samarang met het
vertrek van dien selven boodem in duplo al meede een
samentrekking der generaele Restanten van de geheele Cust
onder Ultimo Iulij versoekende dat uw Hoog Edels
hedens gunstig gelieve te voldoen aan den majoor der
Burgergje Cavallerij Simon Iosephe Rijxdaaldens 1400: —:-
aan den Secretaris van heeren Scheepenen/ Rijxdaalders
4173:32 — volgens nevens leggende Duplicaat Wissels
Eijndelijk laaten wij ter Eerbiedige Communicaste dienen,
dat met deesen boodem volgens inleggende naam rolle
overvagen
Een Luijtenant
Twee vaindrigs
Vier Zergianten
6 Corporaals en
seventig.
A:o 1764
0:18:8
pagie
alle
verstrakte
tot


Van Javas Oostcust Den 1 augjuA:o 174
Pr 't schip
Seventig Gemeene Inlandsche Militairen den welken alhier
in 's E Compagnies Dienst zijn aangenoome en twee Maarden
gagie opstand ontfangen hebben. /onderstond:
Waar mede wij met diep ontzag verblijven /:ssged
Uw Hoog Edelheedens gants gehoorsaame zeer
onderdanige en trouw: schuldige Dienaaren /:nog lager:/
Bij absentie van den Heere Gouverneur en Directeur
deeser Custe H Munnik, E Blanke, MH
Semsing I: b: van der Dussen B De Toutlemonde
/:in margine: Samarang den 18 augustus
Ao 1164
Aan als vroren
Ingevolge de veel g'Eerde bevelens van den welE: Gestrenge
De standvastighend Groot Agtb: Heer gouverneur Directeur deser Custe nevens den
Raad omme genoemden bodem beladen zijnde met de alhier pRestand leggende
569 ps Canassers Poeder, Zuijker Ln A. wegen Brutols 228205:—
daar van decinteerende de 30 eb Tarna p:r Canassceus.  17070:—:
komt 't waare t' Emporteeren - - --
lb 2 111 35
gelijk uw Hoog Edelhedens. / des behagende:/ uit in desen verzellende
Cognossement sullen kunnen b'oogen
Terwijl wijders d' Eere hebbe Hoogst denselven seer Eerbiedig
aan te presenteeren Restand Memorie in duplo item Rapport
van 't gepasseerde geduurende dien batter alhier in Lading
gelegen.


Van Javas Oostcust Den 23 august:s 1744
gelegen. heeft
Waar mede fineerende met de diepste Eerbied, en Hoogagtinge tetene
/onderstond:/ als vooren /:was getekend:/ I: L: Coopagroen
/:in margine/ Iapara Den 25 augustus Ao 1764.
Aan als Vooren.
Bij het vertrek van hier van het schip Vreedestijn
't welk den 6 deesen alhier is gearriveert hebbe de Eer uwe
Hoog Edelheedens te Communiceeren dat dieslading bestaat in
20 ps Ankerstoks Balken
86  Balken Lg: 20 vt dik 12 â 14 duijm
70  Panjang Liemas
86  Atffuijt Swalpen
20 Swalpen dik 8 duijm bd 22 â 27 dm
150  Tinkamse Planken
2  vmd kruijthoud
125 Peto Indigo fijn Zoort
250 lb Cattoene gaaren Eerste
375 lb _o _o Tweede
125 _o _o Derde en
205  _o _o vierde zoort, als mede
51 Lasten rijst, 't welk nevens daar opgevallene ongelden bedraagt volgenf factuura f4179:14:
Hhebbende
ios


Van Javas Oost Cust Den 31 aug: A:o 1744.
¼ Schip
Hebbende de Rijxt alhowel sonden Uwe Hoog Edelens
ordre meede gegeven door dien daartoe genoodsaakt en vermits den schipper Verklaarde van geen Houtwerk meer in't
Schip te kunnen krijgen, weshalven verhope dico wegen
uwe Hoog Edelheedens gunstige aprobatie ook geschied
hier bij een Aanrekening groot f338:9:— wegens afgescheepte dog te kort aangerekende houtwerken, Egter daar
en tegen gaat hier neevens een factuura ten goede groot
f734:2:— weegens versondene en te hoog stangerekende Houtwerken, En eijndelijk gaat almeede hier
bij over het Rapport geduurende de Legdaagen hier ter
rhede van van het schip voorm: als ook een Verklaaring van de schiper aangaande de Houtwerken, Item
een memorie van de hier pr Restand blijvende Producten
in duplo
Hier mede de Vrijheid gebruijke Mij met
alle waare Hoogagting en uijterste Eerbied te onderschrijven
/:onderstond:/ als vooren /:getekend:/ I: D: Bredius
/:in margine:/ Ioana den 31 augustus A:o 1764.
Aan als vooren
Ter veel g'eerde ordre van den wel Edelen gestrengen
groot agtbaaren Heere gouverneur en Directerr:
Preedostijn
Raad


Van Javas Oost Cust Den 2 aug:s 1764
Raad deser Cust, zijn op 't sleeptouw aan 't tot Joana
beladen en in margine genoemde bodem meede gegeven
1 ps Boot N: 13 lang 30 vet â f 766: 7:
1  schuijt  17  29    453: 17: —
1  schouw  20  45    559: 19: —
1 Dorts schouwtje No 25
Lang 20 Voet - - - - - -  161: —: —.
Gaande de Specificaties van alle deese kieltjes
hier nevens verselt van dies Cognossement factuura
groot f1941:3:— (terwijl al verder per desen bodem
onder Commando van hunne twee Corporaals tappa
en Palang nog Costij waarts gaan 16 Inlanders
alhier ten boven gem: ordre in dienst aangenomen,
sijnde aan deselve affgelangt, twee maanden gagie
op hand, item een maand kostgeld en Randsoen,
gelykt sulks door uw hoog Edelhedens des behagende
uijt meede overgaande Copia quitantie de verstgeld
Rille, en factuura van aan Rekening groot
f308: 6:8 'kan werden beoogt
Neemende nog de vrytnoedigheid Uw
hoog Edelhedens met deese Eerbiedige te offereeren
Een memorie in duplo der hier per restand leggende Producten.


Van Javas Oost Cust Den 24 augs Ao 174.
Producten en daar meede fineerende, zal mij met de
alder volmaakste hoog agtingen en de diepste Eerbied
noemen /:onderstond:/ als vooren /:was getekend I: L:
Nimwegen /:in margine:/ Rembang den 24 augs
Gants onderdanig nemen wij de Vrijheid tot Uw
Hoog Edelens met het te grissee, wnlading zynde
schip Wildrijk te laten overvaren de op inleggende
Naam rol Gespecificeerde 180 Inlandse militairen aan
welke, volgens annexe naam rol, Twee maanden handgeld en
verder kostgeld en Randsoen verstrekt is, waar van de aanrekenings factuura groot f3554: 6:8 de vrijheid gebruijken uw Hoog
Edelheedens te presenteeren, nevens een Pacquet Soldij papieren
met eerbiedige Communicatie dat den g'eligeerd Administrateurs
in de Bataviasche Suijkerpakhuijsen Theodorus Johannes
Hartingh, behoorlijk Transport heeft gedaan van het Comptoir Grissee, aan zijn Vervanger M:r Pieter Ras, en dat
wij tot excorteering van bovengemelde inlanders hebben meede gegeven Een sergeant, Een Corporaal en Twaalf Eid ropeese Soldaten
die wij Eerbiedig versoeken dat ons weder mogen
toegezonden werden.
Aan als vooren


Van Javas Oost Cust Den Ul:o augat:o 1764
Inmiddels betuijgen wij met de diepste Veneratie en trouwe onveranderlijk te zullen blijven
/:onderstond:/ als vwaen /:was getekend:/ S Breton
H: E: Comans E:L: Schade E: E Eckardt /: in margi:/
Sourabaija Ultimo augustus Ao 1764.
Aan als Vooren
Het schip Wildrijk alhier beladen met
320 Coijangs Rijst
60  groene Cadsang en
1250 lb Catoene garen in soort, rendeerende f17717:13
retourneert onder geleide deses tot uw: Hoog Edelhedens, met welke kiel den eerstgetekende, na alvorens,
ingevolge Uw Hoog Edelhedens gevenereerd bevelbehoorlijk Transport aan den tweeden te hebben
gedaan mede overgaat; onderwijle dat wij Uw
Hoog Edelhedens nedrig aanbiedende zijn
een memorie der restand blijvende Producten, item
geduurende
Dagregister van 't voorgevallen ^ de leg dagen te
deser rhede; en ovrigens met het dieps ontsag te verblijven
/:onderstond:/ als vooren /:was getekend:/ T: J:
Hartingh P: Ras, /: in margjine:/ Grissee
den 8 augustus Ao 1764.


Van Iava's Oost cust den 24 Septembr 1764
Aan als vooren
'T schip Bosschen hoven in gevolge uw hoog Edelhedens veel
gerespecteerde beveelen alhier behoorlyk in genomenhebbende
150: Lasten Ryjst voor de Caab heb ik d' Eer onder
geleide deeses Batavia waarts te laten retourneeren kostende gemelde Rijst met dies ongelden blykens in een
apart Couvert geslootene en deese versellende ffactuura
een somma van f 6150:—:— sijnde hier seer nedrig bijgevoegt dagelijk Raport van 't voorgevallene op gem:
bodem geduurende desselfs leg dagen hier ter Rhede
en twee memorien der alhier per Restand blijvende producten
Waar mede meede mij met - diepsschuldige Eerbied
en hoog agting onderteekene /:onderstond:/ als vooren
/:was getekend:/ I: Reijns /:in margine:/ Tagal den
24 September Ao 1764.
Aan als Vooren
Op heeden van hier tot uwe Hoog Edelhedens overgaande schip
de Iagar soo hebbe d' Eere hier bij te melden dat dies lading
mier
180 ps Balken Lg: 25 voet
60  Bakken Lg: 26 vt
112  Tinkamse Planken
10  swalpen dik 8 dm bs 22 a 27 dm
45 swalpen dik 2a 3 dm, en
bestaad in
1. vaam.


Van Javas Oost cust den 10 September 1764. —
1 vadem kruijthoud 't welk nevens de daar op gevallene ongelden
volgens bij leggende Factuura bedraagt f 1207:14:8 soo meede
is hier bij gevoegt 't Rapport geduurende de legdagen van vorsz:
boodem hier ter rhede, item een verklaring van den schipper
aangaande de houtwerken ook mede een memorie van de hier
nog terblijvende Producten dubbelt.
Waar meede de vrijheid gebruijkte mij met alle NeedrigeEerbied
en ontsag te onderteekenen. /:onderstond:/ als voren
/: was getekeend:/ I Bredius /:in margine:/
Joana den 22 september Ao 1764.
Dese met diep schuldige Eerbied aan Uw hoog 't schip
Edelhedens gerigt dienst ten gelijde der vaartuigen in
voldoening op der Jongsten Eysch niet in margine genoerden
bodem op 't sleeptorw naar Costij overgaen als
voor d' Equipagie werff
Ps Bort No: 16 lang 30 voet die kost f 769:19:8.
En voor t' ambagts. quartier
drie verdekte water schouwen lang 30 myt 9 en hol 2 1/3 toet.
Rijnlanse met een gadt in het midden van 2½ woet kostende
Aan als Hoveen:
de Jager.
No 23.


Van Iavas Oostcust den 10 September 1744.
No. 23. f 602:5: —
24 603:5:8.
26 600: 16:8.
Van al welke kieltjes de specificaties en Cognossement
factuura groot f2576:16:8. al mede de Eer hebbe uw hoog
Edelhedens Eerbiedig te offerere verselt van een memorie
in duplo der hier per restant blijvende Producten,
wijl voor 't overige mij met de uijterste Eerbied noeme
/:onderstond:/ als vooren /:was getekend:/ : L: van Nimwegen
/:in margine:/ Rembang den 18e September
Ao 1764:
Naargesien
G: H: Odenzeel






























Van
Oostcust
Javas Co
Anno


wad
gaan
dusale
ter be
den 289
de Jao
dubbeld
der


Register der Papieren
den 22 8ber p: en veer man Missive van de Heer willem Hendrik van ossenbergh zand exondf:
dusalem
ter beek onsf:
den 28 9ber: p:r de pantq
de Iacoba. . ..
vader land ontf:en
gaan ook als zodaan
af:
wildeijk ont:
Pag:
tra ordinair van India en Gouvernieur benevens den raad te Samarang
aan hun Hoog Ed: gesurhoort sn d dato 11 8 ber 2.
1n 82 ster ps elsenontf. _o  den Tagals resident Isaac Beinst aan al s evengerigt
en ged: 14 8ber. . . . . . . .  7.
3: 10e Chial de waat: _o _o Grissees resident Rasch aan als boven ged: 20 8 ber. - - - - -  8.
1 2d:' vejtschip de standvertig, Eere missive van den Paccalongans resident spiedelged: 17 8ber.  —.
_o _o
retb
_o —: _o _o _o   _o  9.
11 Novemb:r pr wig walchen Missive van en aan al seven ged: 24 xber: - - - - - - -  —.
den 6 9ber: per 't schip Register der Papieren - -
. . . - . . . . . .  10.
de rebe Jacoba
Missive van de Heer van ossenberch en raad ged: 20 8ber -  —.
Register der Papieren
den 12 9ber: p:r ship po Missive van den Grissees resident Rasch ged: 21 8ber: - - -  14.
den 26 9ber: 14400s _o   Iaparas _o Coopa Groen  31 _:o —  15.
Missive van de Heer van ossenberch er Raad aan als boven t
gedt 12 9ber: - - - - - - - -  16
dubbeld nadeordre voort Copia Resolutie genoomen in Rade van Politie te samarang zederten
19 october 1763 tot den 6 October 1764 . L: A:
Translaat Iavaansche Missive van den sulthan Haming Coeboeana aan Hun Hoog Edelheed:s gerigt. 19
den 4 decemb: p:rts sipe Missive van den Ioanas resident aan als even ged: 1 gber: . . . . .  20.
1764. . . . . . . . . . . . . . 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .f
Register van Alee zodanige papieten alser in deezen zijn ingeschreeven
en successievelijk ontfangen zijn van
Iava's oostCust
. . . .








Van Javas Oost Cust Den 18:' October 1764:/
Register der Papieren
dewelke op heeden van hier direct
Pr een veerman naar Batavia
verzonden worden geconsigneerd
aan Haar Hoog Edelhedens de Hooge
Indiasche Regeering
N:o 1: origineele missive Geschreeven door den Heer Willem
Hendrik van ossenberch raad Extra
ordinair van Nederlands Jndia
mitsgs Gouverneur en Directeur
dezer Custe benevens den Raad Ged:
op heeden.
2. Negen stuks Requesten van even zo veel Pollicitanten
3. zes stuk s: Cognossement facturas als.
1. P:s van 't geladene in 't schip vrede stein te Rembang
1.    _o   _o wildrijk  Grissee
1.    _o   _ d:' Jager  Rembong
1.  verb:t   _o   _o vredestein  Torna
1.    _o   — d: Jager  —
1    _o   _o boschenhoven  Tagal
4. vier Prs Facturas van aanrekening als
1. Ps van 't verstrekte aan Inlandsche milita te Rambong
_o _o sourabaija
1. .   _o . —
1.   _. o  de Pantjallang De sukkelaar ta Canorang
1.  voor Banjermassing van Samarang
51 zes stuks onkostreekeningen als
1. P:s van 't verstrekte aan 't schip vredestein te Ioana
_o   _o d' standvastigh:d  Iapara
1.   _1. _o   _o wildrijk  Grissee
1    _o   _o d' Jager  Joana
1.7   _o   _o bosschenhoven  Tagal
1    _o   _o orangeboom  Samarang
agt specificatie van versondene vaartuigen naar Batavia van Rembang
7. Een generaale zamen trecking van Producten hier op Java nog restand blijven de
18. Een Bondel soldij papieren /:onderstond:/ Samarang den
11:' octob:r 1764: /:was getek:/ I: H: Boohn secreteus
Jan


Van Javas Oost cust den 11 october 1764
Aan den Hoog Edelen Hoog Agtbaren Gestrengen en wijd geb: 7aen
zijn Hoog Edelheide Catrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal en de wel Edele
Heeren Walden vvane Naderlands Jndia
Hoog Edele Hoog Achtbraren
Gestrengen wijdgebiedende Heere ende
WelEdele Heeren
Deer schuldige beantwoording van uw Hoog Edelheedens
altoos hoogst gerespecteerde Missives de welke sucCcasin
alhier aangebragt en gedateerd zin 1: 3e: 20: en 23. augs deze
Jaars item 4: 31: der Jongst gepasseerde maand hebben wij de ae
uw Hoog Edelheedens voor aff te bedeelen dat op den 2e
Passato De Pantjallang De Snikkelaar na een Reide
van ses vreeken en mitsgebrek aan water en brandhout
deeze Rheede heeft moeten aangieren en dat van 't
nodige voorzien was, in dezelve na Macasser onderzeil
gegaan zeinde het scheepje De orangeboom op den 6:' daar
aan meede alhier gearrivveerd op den 15:' do daar aan
volgende naar Banjermassing voortgezeild
met den onderkoopman en g'eligeerd Resident
willem Adriaan Palm wiens vervanger den
meede onderkoopman Stephanus Flaming op den
23. ' daar aan Pr 't schip De vrouwe Reblica Jacoba
almede hier aangekomen zijnde van zijn Ampt als zoldij
Boekhouder heeft Possessie genoomen Terwijl op den 30:' gr
2: en 5: dezer te Tagal en te Lassalongang ter afhaal evan
Rijst en houtwrerken g'arriveerd zijn de scheepen
velsen walcheren ende standvastigheid somede op den
25:' en 28. ' Passato te Sourabaija en Grissee van Timoraangekoomen
en Ternaten de Chialoup vreedebest en 't schip Jerus alen
welke kielen ingevolge Sourabasche advisen van den 5. ' hujus
reets beladen werden met rijst Cadjang en olij en waar
meede wij niet twijfelen of zullen met den Eersten Batavia
Waarts


Van Iavas Oostcust den 11:' 8ber 1764
waarts Retourneeren zullende 't schip de vrouw Raberca Jacoba 't geen bij na niet rijst volladen rsmeede
van hier eerstdaags Re is vorderen na uw HoogEdel:s
aan wwelke wij om nu den Draad onser reschriptie te vervolgen
Eerbiedig bekend stellen dat wij de residenten vonde
onderhoorige Comptoiren de verEijschte vigilantie en attenttie tot de verbetering van den Jndigo op 't serrieus te
hebben aanbevolen en de hout gewvende Comptoiren
aangeschreeven om bij verzending van Balken
derzelver ware dik te bijnde factuuras bekend
te stellen met waarschouwring dat onders
vergoeden zouden moeten demindere waarde
van zoodanige houtwerken na 't voorbeeld
vanden Tagals Resident die wij ten dien
eijnde in 's Comp:s Cassa zullen laaten remboucheeren f 410: 8: —
soo mede ingevolge ontfangene factuur van
aan rekening door den geene die het incumbelat
vergoeden laaten de twee Lardhijtjes lange Peeper
met 't nadeel en winst derving op nog 460 lb die
op dat Product gevallen en met het schip asdorp naar
Jndias Hoofdplaatse verzonden zijn
Maar den gerequireerde Cordamon concerneerende
die wij volgens den Eijsch van den 31. ' Januarij dezes
Iaars van de subalterne geEijsch hebben twijfelen
wij of wel iets van eenig belang van dat Product zal inkomen, aangezien nu eenige Jaaren,
des.
herwt niet daar van geleverd of ingekomen is niet
tegenstaande hebben wij de residenten zo wel aande
stranden als aan de vorstelijke Hooven nog maals
dies voldoening met nadruk aan bevoolen en zullen
bij ontfangst niet manqueeren dezelve ten eersten
na uw Hoog Edelheedens te zenden
onder


Van Javas Oost Cust den 1:' cob: 174
onder versekering dat wij nauwskeurig agt zullen neemen
op de vaartuigen die onverkoopt of door zee nood van Amboen Banda op Plaatzen onder dit Gouvernement
sorteerende mogten koomen aangieren vooral waeken
dat in soo een geval geen morserijen geschied in
Specerijen zullende wi den geenen die zig aan
deeze misdoet mogte schuldig maaken volgens
de gestatueerde straffe de 5 doodsloon, na wekken
doen Erlangen.
ook in Rtipte osserrakte neemen alle degeres
pecteerde beveelens vervat bij diversche toegesonde
ne Extracten uit uw Hoog Edelheedens Generaale
Resolutie van den 28:' 9ber a p 30 Januarij
16 en 19 April 8, 28 Maij 24. ' Iulij 3: 6: en 9. Augs
dezes Jaars mitsg:s sodanige Reglement
Billet Placaat en 'en verdere Dicumenten als
in gevolge 't daar benevens ontfangene Register
van den 4:' Po genoteerd staan van welke de onderhoorige
Comptoiren in soverre dezelve Betreffende zijn ook
de vereischte afschriften tot narigt en opvolginge
eerstdaags staan toe gezonden te werden.
In tusschen is den Rembangs resident bedeelt in
hoedaniger voegen hij de Chialoup en Pantjallings
laaten
voor Amboina moeten op Bouwen en daar bij
gelast alle spoed te maken met de door uw Hoog
Edelheedens bij Eijsch van den 16 februarij deses Jaars
gerequireerde schuiten, booten, en schouwen.
Wij zeggen uw Hoog Edelheedens seer nedrig dan k voor
de toegehoudene 10000 Rd:s aan schellingen en dubbelde
stver:s Soomeede voorde goederen en koopmanschappen
volgens Cognossement Cactuura Pr 't schip De onmagonda op den 8 Deezer alhier aangebragt zullen
bder


Octob: 1764
Van Javas Ooost Cust den 11:' October Ao 1764.
de 50 Ps manshoeden tegens f 4:6½ t stuk vande
hand gezet en gem: Bodem in gevolge uw Hoog Edelheedens bevel met houtwerken ten Comptoiren
Joana beladen en daar meede ten despoedigsten
na Indiasche Hoofdplaats g'expedieert werden
Voorts dragen wij uw Hoog Edelheedens Eer
biedig de instantien die den Rembang Resident
bij nevens gaande supplicatien komt de doen Behelbgde
de eerste om de te kort gekomene en hem ter betaaling
opgelegde 422 Ps Chineese planken soo mede de
op vendutie verkogte en minder dan 's Comp: inkoops
Prijs gerendeerde 4050 Ps do Planken de eerstgem:
met haar getal te vergoeden en voor't omontand der
minder geldende der laastgem: soveel goed en deugsaeme Planken te moge leveren terwijl 'te laast
gem: verzoek schrift komt in te Houden om hem
Resident te verleenen een gunstige Permissie tot 't doen
van een Springtogtje naar Indiasche hoofdplaatze
op welk een en ander wij zullen afwagten een quastege Dispositie van uw Hoog Edelheedens.
Die wij almeede instandig bidden ons te
gemoed te komen met een Parthij Recruten van Militairen aangezien op Iava markelijk swak
begint te werden en aan 't bepaafde getal reets
258: Coppen komen te marqueeren
En dewijl den adsistend Hendrik Gerlach nu eenige
tijd herwaarts den Dienst van zoldij overdrager ten
dezen Gouvernemente in steede van den in Burger
vrijdom gestelden Ian wWillem Daeve bij Provisie en
ten genoegen waargenomen heeft soo in Heeren
wij almeede dat den zelven door VW Hoog Edelreed:s
benigniteid met een acte van Boekhouder
en na het voorbeeld ziner Precesseur begunstige


Van Javas Oost Cust den 11:' Octob: 174
gunstigd magwerden met 't Emolument van
een onderkoopman gaande desselfs verzoek schieft
ten dien einde mede hier nevens verseld van de Requesten van den Sousluitenand Fredrik Carel
& Hans Bruno van Bolmits van de Corporaals
Andries Brosch Rainier Reinhard vanden Bosgamgen Philippus Martens en van den zoldaat, Jan
Christoffel Smit so meede van den van een
der te Batavia ter Rheede geleegen hebbende Engelsche
en jongst
scheepen gedrosten, door 't schip De orangeboom
alhier aangebragten Mattroosen Ian Smit verzoekende den eerstgemelden mits tijds Expiratie met
Stilstand van gage behoudens gesaliteid zijn
ontslag uit 'sComp:s dienst den tweeden wierden en
vijfden, om meede mits tijds expiratie den Burgea vrijdom te mogen obtineeren den derden
om mits Hooge ouderdom en Lang Jarige Diensten
vorderd te werden met het gewoone pagament terwijle den
Laastgem:d smeekt om als zoldaat in 'sComp Dienst aangenomen te werden.
Eijndelijk nemen wij de vrijheid uwr Hoog Edelheedens
zier besijden aan te bieden de Cognossementen en
Facturas van 8 beladene in de scheepen.
vreede stein: te Rembang. groot. . . . 1941: 3: —.
De Jager - - . _o. . . . .  2576: 16::8
_o . . . Ioana. . . . . . . .  1207:14:8
vredestein. . . . . _o. . . . . . . .  4149: 14. –.
Wadrijk. . . . . Grissee. . . . . . . . 17648: 9: —.
Bossenhoven - -  - - Tagal. . . . . . . . .  6150: –. –..
verseld van drie stuks Froturas van aan reekeningen als
Een wegens verstrekte t kandsoenen item Jm gagie aan nieuw aangenomene
en van soura baija swildrijk verzonden in landsemilitaire. . . . f 3554: 6: 8:
en wegens het verstrekte alhier aan de pant Jallang de sikkelaar
naar Macasser. - . . . . . . . - - - - - - - - - - - f 151: 4: 8:
En voor Thangermassing van Samarang - - - - - -  43: 4: —.
Die


Van Javas Oost Cust den 11:' october 1764.
die gepaart gaan van agt Ps specificatie in van dieverse
verzondene vaartuigen van Rembang na Batavia
annexe ses stux onkost rekening van 't verstrekte aande
scheepen
ovredestein
- . . te Joana groot f 37: 5:—.
De standvastigheid. . . . .  Japara
106: 1:
183: 16:
wildrijk. . . . . - - -  Grissee
De Jager - - - - - - -  Ioana   118: 17: 8:
Bossen horven - - - . .  Teegal - .   201: 2: 8:
d' orangeboom. . . . .  Samarang   43: 4:—.
Met Eerbiedig verzoek om dat bedraagen bijonse handel boeken te mogen afschrijven gaande
nog verseld van de generale samen trecking van
soodanige Producten als zig onder ulto Septembr
te dezer Custe bewonden hebben
Onder betuiging dat wrij met de uitterste
veneratie verblijven /:lager:/ uaw Hoog Edelzeeds
zeer gehoorzame en trouwsschuldige Dienaaren
/:was getek:/ uV H: van ossenbesch H:s MMaitenik
s Blanke W: Hensing F E van der Dussen
I: I: Bhoon B: de toutlemonde S: vlaming
/:in margine/ Samarang den 11 october Ao 1764.
Aan als vooren
Enderdanig hebbe d' eer deese te laten dienen
ten gelorde van 't schip velse dat allhier in
gevolge uwr Hoog Edende bewaalen volladen is
met 38 d:o Lasten Rijst van 't Lopende gewas kostende blijkens in een apart douwaat nevens
Cognossement gesloote factuur een Somma
van f 15580:—:-. zijnde geate hier zier nedrig
bij gevoegd dagelijks Rapport van geme idem


Van Javas Oost Cust den 14:' octob:r 1762
en twee memorie der alhier per Restand blijvende
Producten en facturura der overgezondene tafel provisien
groot f 2430: 16:—.
Waar mede dieert heb van met de uiterste hoog
agting en Eerbied te ondertekenen /onderstond/ als woor/:was getekt:/ I Remst. /:in margine:/ Tagal den 14:'
octobr 1764:
Aan als vooren.
De Chialoup Vreede best volladen met alle
de hier opgeschruurt geweest zijnde
24 Coijangs groene Cadjang welke blijkens factuur
rendeeren f1560:— sterent oudegeleid dezes tot uuurHoog Edelheedens wien ik medrigt aan biedeaen memorie der restanten blijvende Producten
en dagregister wegens de belading van dat kielt,
Jek overigens dat ik met de diepste veneratie be
tuige te zijn /:onderstond:/ als vooren /:was getekend/
S: Ras: /: in margine Grissee den 20:' 8ber: 1764:
van als vooren
Op 't seer greegbiedent beval van Uw Hoog Ed:
bij missive van 20 septembr Jongstleden
Soo is alhier op 't op't alderspoedigste afgescheept in sE Comp:s
schip D' standwvastigheid 250 lasten Reyst van t neeuwe gewal
die met de daart toe gevallene ongelden bedragen een montand
van f10250:—: — En 359 knassers met witte Breater suiker
Eerste zoort weegende bruto 156916lb en netto 146146 ed
blijkens het nevens gaande cognossement
Gaad meede over eendagelijks raport van het gepasseere
geduurende desselfs legdagen van gem: bodem opgaaff
der restand producten tot dato deezes, zo meede
gecachatteert
een mons ter Berist op saibiterd ter importantie
van 40 lb:
Vaar


tob
Van Javas Oost Cust den 17 octob: 1762
Waarmede de gem: kiel van hier direct na
Batavia Stervens
Met de meeste Eerbied en suivers te Hoog
agting heb ik de eer van te zijn /:onderstond:/ als voor/:was getek:/ P: Spiegel /:in margine Paccalougang
den 171 octob: Ao 1764.
Aan als vooren
Onder Berzorging van den schipper willem du
Bois Commandeerende 's Comp:s schip de Handvastigheid
gaat tot u uw Hoog Eds over de gewonelijke provisie
van nieuwe witte tafel rijst bestaande in drie
en dertigh lasten voor 12/ maanden
Welke volgens het ter zijde gaande Cognossement
Factuura met de omgelden bedragen f1749: —. —.
Met alle indrukselen van Een waare Eedsbied en suivere Hoog agting het ik de Eervante
de sijn /:onderstond /: wwas getek:t/ als Vooren /:in margine
Paccalongang den 11 8ber 1764..
Aan als vooren
Conform de seer g'eerbiedende beveelen van uw Hoog Ed:
bij missive van 20 Septembr Jongstleden Sois op
Paccalongang en hier met de meeste spoed afgescheept
in sE Comp: schip walcheren 127 Lasten Parcalongangsche 300 lasten oliejamise rijst van 't nieuwe
gewas die met de daar opgevallene ongelden bedragen
een montant van f17507: blijkens het nevens gaande
Cognossement Factuura gaad mede over een dagelijx
rapport van 't gepasseerde aan gem: bodem op gaft der
restand producten tot dato dezes zomede een monster
rijst gecacheteert ter importantie van 40 lb
Waar meede de gemelde kiel van hier direct na Batavia Aevens
Met alle eerbieden survere Hoogagtingh heb ik de Eer van te zijn
/:onderstond:/ aetos getk:/ als vooren /: in margine olie panieen
24. ' octob: 1764:
Register
seede
rtantie


Van Javas Oost Cust de 200 A:o 174
Register de Papieren
welken er op heeden pr het schip de
vrouwe Rebecca Jacoba - direct van
hier naar Batavia gesonden
werde geconsigneert dan haar
Hoog Edelheedens de Hooge indiasche
Regeering.
No 1 Origineele missive geschreeven door den Heere willem
Hendrik van Ossenberg Raad extraord:
van Nederlands Jndia mitsgs Gouverneur
en directeur deser Couste benefens den
raad ged: op heden
2. Een Cognossement factuur van 't gelaadene in't dezes
gem: schip dog gaat apart geslootene aff
3: Eaer onkostreekening van 't verstrekte aan voorsz: boodem
4 _:o memorie in dirplo der restanten welke met
het vertrek de Rebecaa alhier Pr restand blijven
5 _o verklaring der scheeps gerheeden; van't schip de vrouwe
Rebecca Jacoba wegens de lading van avengem:
bodem
6 Een origineel Rembangse factuur wegens vaartuigen
Pr 't schip zuiderbugg naar Batavia vervoert
7. Eene Bondel zoldij papieren
8: _o missive van 't Collegie van weesmesteren aan't
Eerwaarde Collegie tot Batavia gerogt
/:onderstond:/ Samarang den 20 octob: A:o 1764:
/:was getekend:/ I: I: Bhom secretaris.
Batavia
Aan den Hoog Edelen Hoog Achtb: gestrenge en wijderbiedende Heer
zijn Hoog Edelhend Petrus Albertus Van der Parra
gouverneur generaal in dewelEdel
Heer en Raden van wederland:s
Jndia
Hoog Edelen Hoog Achtbaren gestrengen wijd getied
Heere ende welEdele Heeren
Onder geleide deezes laaten wij tot uw Hoog
Eden


Van Javas Oost Cust den 20 october 1764.
E:delheedens retourneeren het schip de vrouwe
Rebecca Iacoba zijnde alhier beladen met 360
Coijangs Rijst van 't nieuwe gewasen 50 vadems
brandl diet die met dies ongelden na t luid
hier nevens gevoegde Cognossement factuure
bedraagen f 14880 zijnde aan die schepelingen
van den Bodem volgens- annex onkostrekening verstrekt §553 welk bedraagen wij verzoeke
bij onse Boeken te mogen afschrijven uw HooEdelheedens teffens aante bieden een Memorie
in duplo der restanten als bij 't vertrek van en
gem: schip aan Producten alhier verblijven zijn
Hem een verklaring van de overheeden van voorsz:
bodem waar bij corsteert, dat dien Bodem
na een oude onderlaag van 422 Ps Balken
in hebbende met meerdan voorm: 360 Coijangs
Rijst heeft kunnen in neemen.
Voorts hebben wij de Eere te bedeelen
van
den goede ontfangst uwv- Hoog Edelheeds veel
gevenereerde missives van den 26 Passato en 3dezer dezer d' eerste in Duplicaat ende Laaste
in 't origineel alhier aangebragt waar op Eerbiedig
in antwoord dient dat de door Uw Hoog Edelheed:s
geriequireerde factuur van aan rekening weegens
8 pantjallangs
V: Schoue en
14500 Chineese gezaagde Planken met een onder
het geleide van 't schip Suiderburg van Rembang gesonden wij eerbiedig de vrijheid neemen
uw Hoog Edelheedens onder't oog te brenden dat
rbusivelijk door den Renibangs resident vergeeten
is de factuur origineel direct over te zenden niet tegenstaande de Copia reeds nevensons Eerbiedige
Letteren
gem:


Van Javas Oost Cust den 20 Octob: 17
lotteren van ulto Julij ao Passo versonden is wij laat
dan deezen verselt gaan van de g'eijschte factuur
Terwijl wij gaarne in zelvervoegen aan uwr Hoog
Edelheedens bevelen zoode voldoen met betrecking
tot de factuur wegens het bedragen van de drie
terug gezondene Pantjattings maar dewijl de
drie terug rekening van f 10'209: 12: ons niet is
ter hand gekoomen, zijn wij niet instaat dezelve
te voldoen weshalven Eerbiedig om dezelve insteeren
ten einde wij daar door uw Hoog Edelens g'Eert
requisit ten uitvoer kunnen brengen
voor 't overige zullen wij het gecommuniCeerde wegens de restitutie van rd:s 1779: 7: aan
den geweesene Rembangs resident Pauw in behoorlijke observantie neemen
zijnde den Grisseesch resident van de aankomst
aldaar van de barcq de Lieftallige en de Chialoujp
de Haak ter afhaalt van rijst van 't Gouvernement
Amboina bereets het noodige daar omtrend
aangeschreefen
Wij laten met brenger deezes overwaeren
den Corporaal Apostelij George welke uw
Hoog Edelheedens mits zijne Cadicke Lighaams
gestalte eerbiedig zal komen te verzoeken om zijne
verlossing na Nederland
En daerije den Luitenand Epharam Krose
welke door zijne Continueele de bauchis
in den draak en daar bij voerende Ergerlijk
gedrag door de Soera Cartas Resident Benman
en Luzac die het ingevolge derzelver schrijvens
van den 19 Pdo met dien, officier niet langer hebben
kunnen gaande houwen dit heen gesonden zijnde


Van Javas Oostcust den 200ctob 1764
zo neemen wij de vrijheid den zelven mits ruijme
tijds expiratie en van hem dies meede ontslagen
te werden bij dezen gelegendheid ter g'eerde dispositie van uw Hoog Edelheedens te zenden
Onder betuiging dat wij met de diepste veneratie
ons noemen /:lager/ uw Hoog Edelheedens zeer
onderdanigeen gansch trouw schuldige dienaren
/:was getekend:/ W: H: van ossenberch H: munnik
E: Blanke ur: Hemsing, F E van der dussew
I: I: Bhoon B: D: Toutlemonde Faclanmeg
/:in margine:/ Samarang den 20:' octobr Ao 1764:
Register der Papieren welk
er op heeden van hier direct
versonden worden aan Haar Hoog
Edelheedens de Hooge jndiasche
Regeering te Batavia p:r
de Pantjallangs de Jacoba
No 1: Origineel missive geschreeven door den Heer Willem
Hendrik van ossen berghe Gouverneer en
directeur dezer Custe beneffens den Raad ged:
op heeden
2: Copia Resolutien genoomen in Rade van Polite van den 19 8ber:
A:o p:o tot den 6: ' 8ber: Passo intriplo
NB hier van gaan 't wee stel in groot formaat appart aff.
3: Twee Do Beeedigde verklaring weegenste min aangebragte
pistoolen snaphanen pr het schip weldrijx
4. drie pls Register van even zoveel sollicianten
5: Een Eijschie van benodigde zeeques voor dit Gouvernement
6: Een Rendement der afgekeurde houtwerken welke op
zaturdag den 26. 8ber: Passato vertogt zijn
7: zeeven Cognossement factuuras als


Van Javas OostCust den 12 Notemr 174
1 Ps van 't afgescheepte te witte tafel rijst te Sacca rongame
1   geladene in 't schip de Handvastigheid te _o
1    _o   _o walcheren  _o
1    _o   do Jerusalem  Grissee
1   _o  de Chialoup vreedebest -  _o
1    _o  't schip oosterbeek  Japara
1    _o   de pant:jallang de Jacobo  Samarang
NB deeze gaat apart annex tweeee Cognossement van geladene
geslooten af
suijker te Japara en Pacralongane
No 8. Drie onkost rekeningen als
1 Ps van 't verstrekte aan 'te schip de Randvastigheid
1.    do   _o walcheren
1:    _o   _o Jerusalem
9. Een Bondel zoldij Papieren.
/:onderstond:/ Samarang den 12 November: Ao 1764
/:was getek:t/ I: I: Boohin Secretaris
Batavia
Aan Den Hoog Edele Hoog Achtbaaren Gestrengen en
wijdgebiedende Heere
Petrus Aolbertus Van der Parra
Gouverneur generaal en de wel Edele Heeren Raa
van Nederlands Jndia
Hoog Edele Hoog Achtb: Gestrenge
wijdgebiedende Heer
Wel Edele Heeren!
Op 't Schip
Jerusalem Ter zijde genoemde bodem alhier beladen met
270 Coy


Van Javas Oost Cust den 21 0 ctaber: Ao 1764
Pr 'T Schip
270 Coijangs Rijst
22  groene Cadjang
6966 – kannen Clappus olij en
1400. lb Cattoene garen in Soort rendeeren f15570: 12
stevent ondergeleide dezes tot uw Hoog Edelheedens
wien ik nedrigst aan beide een memorie der restand
blijvende producten en extract uit de journaal
geduurende de Legdagen van dien kiel te dezer
rheede Terwijl ik met de diepste veneratie be
tuigen te zijn /:onderstond:/ als vooren /was getekend:/
Faas grissee den 22 den 21 octob: ao 1764.
Aan als vooren
D' in margine genoemden Bodem, ter Oosterbeek
althoos seer gevenereerde beveelens uwer
Hoog Edelheedens beladen zijnde met
600 Coijangs rijst
50: ps Balken lang 25 voet en 12 â 14 dm dik
_o  20 .  12  125:11 Picols Cattoene Garangs van La B: C: D: Hevend
dien batter onder godes geleide behoorlijk
getekend verband schriften collij waart Rondeerende
't eenen ander een montant van f376:16:8: wijders
is nog in dezelve afgescheepte
L: Aanen de Suyker
1006 ps Canassers poederzercker ^ moleurs No 1 tot 6
in blossa weegende Bruto. . . . . lb 400528
Canassers Poeder zuiker Lt. B van demolend
198N 2 en 6 wegende door de andere Bruto. . .  77626:—:—
llb 478 154: –: —
Hierom gedecorteerd werdende 30lt arre Piede Canajes, 3 6520
komt 't wware t' emporteeren en quantiteid van. . ld 4420 34: —: —
Gelijk ook dezelvve Jn naarkominge uwer Hoog Edelheedens
der


Van Javas Oost Cust den 20 Octob 174.
seer gehonoveerde ordre beschreeven zijn met de zelve
1 en genomeert
wesende de molens van N- 1:2: en 3 toebehorende
aan den Chinees Bandhar Alhier Lim Liamko
No. 4: Thee Sieuko No. 5 oeij Loks en Nr: C: aan de Lusterand
dien Natie te Samarang Ihan t sinko
Voorts is aan dien bodem so tot Randsoen als
Calfaaten sijner Last poorten en Det bekostigd een
Somma van f711:—:—
Hebbend al verders de Eere uw Hoog Edelheed
op 't eerbiedight aan te presenteeren, Resland. memorie
in duplo der alhier pr overblijvende Producten
item Rapport van 't gepasseerde gedurende des
selfs Legdagen te dezer Rheede
Hier mede sal de vrijmoedigheid neemen deesen te fureeren Betuigen dat met de alzer volmaakste Hoogagtings
en onder perping den /:onderstond:/ als vooren /was getekend:/
I: E Coop a groen /:in margine:/ Japara den 31 octobr
Ao116a.
Aan als Vooren
a het afzenden onser Eerbiedige Letteren
van den 20: der Jo gepasseerde Maand october hebbe
wij successive wederom de Eergehad te resipieeren
uw Hoog Edellheedens wel gerespecteerde Missives
van den 19 en 16 der voorsz: Maand
Waar op in nadrige andewwoord dient dat 't schip
wildrijk bereets ter afhaal van een vollelading
rijst na joana is versonden niet twijfelende off zal daar meede
ingevolge ons egegevene ordres aan den resident Bredius ten spoedigt
tot uw Hoog Edelens te rug keeren zijnde de voor Amboina gedastineerde
chialoup de Haak ter inneeming van eengelijke lading almede
na grissee gedepecheert.
T Terwijl vrij sorge sulden dat de
geEijschten


Van Javas Oost Cust den 12:' 9ber: 1764.
G'eijschte 50000 stuks Laggerdingen bij eerst voorkomende gelegentheid voldaan werden 't geen
egter niet dan met 't aanstaande voor Jaar
ter effectueering zal kunnen gebragt werden
aangesien de residenter van Tagal Pacca longrng
en Joana Eerst doende zijn om dezelve te laten
kappen/.
voorts hebben de scheepen de jmmagonda
en wild eijk hunne Ladinge behoorlijk in geleevert
hebben behalven
7 Ps Postolen
10  snaphanen en
10  Bagonets met hun scheeden die te min bewonden
en waar voor de scheeps overheeden op reekening
belast zijn, dewijl de zelve wedzen tlijk in de kassen
te min zijn geweest blijkens aan deeze g'accrocheerde
b'eedigde depositien, terwijl de aangebragte twee seggels of 720 kan roode Caabse wijn geheel bedurven
en onbruiklaar is weshalve wij de vrijheid neemen
uw Hoog Edelheedens des wegens Eerbiedig ordre te verzoekof men dezelve bij gelegentheid naar Batavia
te rug zal zenden dan wel alhier voort geldende te verkoopen
wij neemen verder de vrijheid turHoog Edelheid ingevolge nevens leggende Eoetra Eijsch
te verzoeken om 2000 ps zegels van ses stuijvers en bieden
deselve teffens hier nevens aan een Rendement
der afgeheurde Houtwerken de welke op Saturdag den 20.: 8br:
passato alhier Publicq zijn verkogt doch alzoo dezelve
te laag op prijs liepen en bij na het daar voor uit
gegevene niet konde haalen, hebbende wij raadsaam
geoordeelt tot nadere ordre de verdere verkooping
te staaken en alvoorens uw Hoog Edelheedens dispositie
waarom wij bij deeze ootmoedig in Heeren aff te wagten
Met


Van Javas Oost Cust den 12 Novemb: 174
va Met brenger deeses de Pantjallang
De Iacoba waar in afgelaaden zijn
1408 Ponden Staart Peeper die met dies ongelden
volgens hier nevens gaande Cognossement factuure
komen te bedraagen f148: 18: 8: laeten voij ter verregting
zijner Partikuliere affaires en ingevolge van uutHoog Edelheedens bij missive van den 28 februarij
deezes Jaars g'obtinueerde Promissie & Cos ijwaarts
over waeren den opperkoopman en eerste Resident aan
sulthans Hoff p:r Dirk van der Sluis biedende
uwe Hoog Edelheedens hier nevens aande Resolutien
ons
bij op den 19 8ber: 15 en 28e 9ber pmo en 15 xber des
item t en 8 Julij 21 maart 2x pco 21 st ein 2p Jullij 18123en 27 Julij 209 6 8ber dezrej an
vvoorledene ^ Jaars  in rade van Politie genoomen
Soo meede twee stellen onser resolutie voor Patiaa
beginnende met den 19 8ber Ao Passo meindigen met
den 6 8ber: der Jongst gepasseerde maand g'accompagneert
der navolgende Cognossement facturas vande lading verkeer
d' standvastigheid te Paccalongang gt f 10250:—. —
_o   17507: —. —.
walscheren f
Jerusalem
15570: 12. —.
gressee
Oosterbeek  Joana
3761:16:8
de Chialoup weedebest  Grissee
1560: –. —.
weegens afgescheepte witte tafel rijst Paccalongang  1749:—. —.
met nedrige Instantie om bij ons handel boeken te
moogen afschrijven de genaakte ongelden der scheepen
walcheren te Paccalongang gt f 54: —. —.
de standvastigheid  do   33: 15: —.
Ierusalem  Grissee   70: 11:—8
voegens meede overgaande onkostreekeningen die
gepaart gaan van de Requesten van Dm
Simon Gedond van den Boekhouder en secretaris
van Justitie Johan Godfried Helmke
en van den quartier meester Isaak De graf
waar


Van Javas Oost Cust den 12 9ber: 1764.
Waar bij den Eerstgem: uw Hoog Edelheedens komt
te insteeren om een gunstige permissie tot het doen
van een springtogtja in 't aanslaande voor Jaar
naar Batavia
Den tweeden smeekt om door uaar Hoog Edelens
gebenificeert te mogen werden met de Emolumenten
van een onder koopman terwijl den laast genoemden
hoogst dezelve om den Burger vrijdom versoekt
Waarmeede wij de Eede hebben met de meeste
veneratie verbleijven /:lager:/ uw Hoog Edelens Gansh
onderdanige Dienaar /:was getek:/ W: H: van ossenbarg,
H: Munnik, W: E: Hemsing, FE: van der Duesen,
I: I: Boohns, B: de Toutlemonde f: vlanaing /:in margine/
Samarang den 12: 9ber: Ao 1764
Translaat Javaanse brieff gez door
den sulthan koning Caboeana Senapattij Ingalaga Abdul zachmaa Tajudie Panatagama kalifatobach aan zijn Groot vader den Heere
Petrus Albertus van der Parra
Gouverneur Generaal
Benevens
De Wel Edele Heeren Raden van Nederlands Jndia resideerende tot Batavia
Aangebragt den 28.:' 9ber: Ao 1764
Na gewoone Voor Reden
Yjders maak den sutthan zijn grootvader den Heere
Gouverneur Generaal en de Raden van Jndia bekent dat
't opperhoofd van der sluijs den sulthan bekent gemaakt
heeft


Van Iavas Oost Cust den 22 8ber: 1744
heeft dat hij van meenig was om zig na Batavia
te begeeven om voor uw Hoog Edelheedens te verschijnen
waar in den sulthan wel heeft willen toe steemen
en dierhalve Communiceert, den sulthan uw Hoog Edel
heedens dat gem: opperhoofd van der sleeijs solanghij
alhier 's Comp:s dienste heeft waargenomen en
bij den sulthan de wagt gehouden is ernooit iets
op zijn Persoon te zeggen gevallen en schoon en niets
aangemanqueert heeft is zulx egter niets van belang
als zijnde nog Jong dierhalven gebruikt den sulthan
de vrijheid uw Hoog Edelheedens te verzoeken aldien
gem: opperhoofd zijn tijd uit is en indien hij zulx
begeert hem eenigzints tet verhoogen Egter stelle
sulx beeter bewust zijn als den sulthan — Eijnde
gesz: te djogga karta hadiningaat op Maandag den
26: vande maand Rabiolachier 't jaar djimachis
1690 sijnde geweest volgens de Hollandsche stijl
den 22 8ber: Ao 1764 /:onderstond:/ getranslateerd
door naij /:was getek:/ I: Gordon.
Batavia
Hoog Edelen Groot Achtb: Erntfeste Manhafte wal wijze
voorzienige Discreete zeer genereuze Heere
zijn Hoog Edelheid den Hoog E: Achtb: Heere Petrus Albertus van der Papa
Gouverneur Generaal benevens de wel Edele Heeren
raden van Nederlands Jndia
Hoog Edele Groot Achtb: Erntfeste manhafte wel wijse
voorzienige Discreete zeer genereuse Heere en
WelEdele Heeren.
Mits deezen hebbe d' Eere uw Hoog Edelheedens
toe te zenden 't schip wildrijk 't welk 290 Lasten Rijst
alhier


Van Iavas Oost Cust den 26 9ber: 1764
alhier heeft ingenomen bestaande in 55. ' witte
Taffel en 235 Lasten gemeene die volgens nevens
gaande Factuura met de ongelden bedragen een
somma van f12550:—. —. ook legt hier bij gevoegd
Een memorie van de als nu nog pr Restant
blijvende Producten dubbelt Hemt Rapport der
overheeden van dien Bodem geduurende de Legdagen
hier ter Rheede
Waarmeede de vrijheid gebruike wij met
alle ontsag en uiterste Eerbied te Noemen /onderstond:/
Hoog Edelen Groot Achtbaaren Erntfeste Manhafte wel wijze voorsienige Discreet zaar
genereusen Heere en UelEdele Heeren
/:lager:/ uw Hoog Edelheedens gansch gehoorzame en zeer Nedrige Dienaar /:was getek:/
I: Breduus /:in margine:/ Pana den 16:' 9ber:
Ao 1764.
Naargesien
G: A: Oldenzeel













